대통령 취임 후에도 그는 `연설', `한 여름의 회상'을 출판하는 등 격무 속에서도 저술 활동을 계속하고 있다.
이 같은 문학 활동에 대한 평가와 인권운동가로서의 활약으로 하벨 대통령은 에라스무스상, 자유의 상, 유네스코 인권상 등 국제적으로 권위있는 상을 받았다.
대통령 재임 2년 동안 그에 대한 평가가 슬로바키아쪽에선 일부 부정적으로 나오고 있긴 하다.
그러나 그가 체코슬로바키아의 새로운 대외 관계를 정립했고 국가·사회 전반에 걸쳐 민주화, 시장 경제 진전에 주도적 역할을 수행하고 있음은 아무도 부정하지 않고 있다.
특히 작년부터 일기 시작한 슬로바키아인의 독립 요구 움직임에 슬기롭게 대처, 정치 세력 어느 정파에도 속하지 않으면서 양자 관계 정립에 노력하고 있는 점은 높이 평가 받고 있다.
하벨 대통령은 민주 가치와 도덕의 확립, 두 공화국간의 대등 공존 바탕 등을 마련하기 위해 6월에 있을 차기 대통령 선거에 출마한다고 공식 선언했다.
군부에 볼모잡힌 수친다 군서 사면령 국회 관철위해 `보호' 조치 /
시민 거센 반발…
태 정국 새로운 불씨로
태국 총리에서 24일 공식 사임한 수친다 크라프라윤의 향후 거취가 민-군-정치권 사이의 치열한 줄다리기 속에서 초미의 현안으로 부각되고 있다.
수친다는 지난 22일 국왕에게 사퇴서를 제출할 때부터 국민의 분노를 고려한 사태 수습 방안으로 해외 망명을 기정사실화 했으나 군부의 완강한 저항에 부닥쳐 거취 표명을 유보할 수밖에 없는 상태로 빠져 들었다.
수친다는 출국 소문이 무성한 가운데 이미 망명 시점에 발표할 TV 녹화까지 마친 상태에서 돌연 군 고위 장성들에 의한 `보호 조치'하에 격리돼 있는 것으로 알려지고 있다.
이는 유혈 충돌의 결과 한 차례 치명상을 입은 군부가 25일로 예정된 군부 책임자 사면령의 국회 통과를 관철시키려는 배수진을 쳤음을 뜻한다.
수친다 외에도 이번 사태의 직간접 발포 책임자로 지목된 카셋 군 최고 사령관, 이사라 퐁육군 사령관, 차이나롱 1군 사령관 등은 유혈 사태 종식과 함께 더 이상의 책임을 추궁받지 않는다는 사면령을 이미 국왕으로부터 재가받았으나 국회 동의를 받지 못할 경우의 파장을 무시할 수 없기 때문이다.
이는 수친다 사임만으로 사태를 종결짓고 군부의 정치적 기득권을 유지하고자 하는 군부로서는 제2의 위기 상황으로 받아들여져 수친다를 사면령과 맞바꾸는 최후 협상에 나서게 한 것으로 보인다.
왕실과 군부는 쿠데타로 점철된 과거의 경험에 비춰 징벌보다는 타협으로 양자의 입지 손상을 최소화하는 데 동의한 것처럼 보이지만 이미 군부로부터 등을 돌리기 시작한 5 개 연립 여당과 내각이 국민 대중과 함께 사면령에 쉽게 동의할 지가 변수다.
군부와 왕실이 바라는 대로의 타협이 성사된다면 수친다는 잠정적인 망명길에 오르겠지만 사면령이 국회를 통과하지 못할 경우 수친다의 운명은 물론 태국 전체가 또 다시 예측 불허의 혼란으로 빠져들 수도 있다.
`학살 문책' 흐지부지 될 듯 /
태 임시의회 전망 국왕, 관련 군경 모두 사면…
야당 당수도 타협 시사 /
`군부독재 유지' 독소 조항 헌법 개정 난항 겪을 듯
수친다 크라프라윤 총리의 사임 공표(24일)에 이어 대규모 유혈 사태의 수습 방안과 헌법 개정을 논의하기 위해 25일 태국 임시의회가 열렸다.
그러나 의회에서 과연 정확한 사망자수와 발포 명령자 등에 대한 진상을 규명하고 학살책임자처리 문제를 논의, 격분한 국민들의 요구를 충족시킬 수 있을지는 미지수다.
정부는 23일 푸미폰국왕 명의로 군과 경찰을 포함, 사태 관련자 모두에게 사면령을 내림으로써 학살 책임자로 지목받고 있는 군부 지도자들이 처벌을 받지 않고 살아 남을 수 있는 길을 열어놓았다.
이로써 최고 책임자인 수친다 총리가 사임하는 선에서 사태가 마무리될 가능성이 높아지고 있다.
수친다 총리가 22일밤 국왕에게 사퇴서를 제출했음에도 불구하고 공식 발표를 미룬 것은 군부 지도자들이 유혈 사태에 대한 문책을 우려, 수친다에게 공식 사임에 앞서 총사면령을 요구했기 때문이라고 알려져 군이 마지노선을 정해 놓은 것이 아니냐는 분석도 나오고 있다.
그러나 신여망당 등 야당은 이와 관련, "헌법재판소에 사면령의 적법성 여부를 판명해 줄 것을 요구하겠다"고 밝혔으며 학계, 민주단체, 시민들도 "학살 관계자는 모두 처벌받아야 한다"며 강하게 반발하고 있다.
시민들은 현재 수친다와 아난 내무장관을 포함, 카셋 군 최고 사령관, 이사라 퐁육군 사령관 차이나롱 제1군 사령관 등 5 명에 대한 처벌을 요구하고 있다.
이런 가운데 국왕에 의해 야당 지도자로 임명된 차왈리트 신여망당 당수는 23일 "화해하고 협력하라는 국왕의 충고를 받아 들여 빠른 시일 내에 상처를 치유하도록 노력해야 한다"고 말함으로써 여당 및 군부와 적정선에서 타협할 가능성을 내비치기도 했다.
따라서 사면령을 둘러싸고 양세력간의 공방이 어느 정도 계속되겠지만 결국은 수친다가 퇴진한 것으로 유혈 사태에 대한 문책이 마무리될 가능성이 높다.
25일 논의될 헌법 개정의 경우 신여망당 등 야당은 23일 기존 개정안에 군 병력이 시위 진압에 이용되지 못하도록 하는 등 군의 정치 개입을 봉쇄하고 방송 등 언론 매체에 대한 군의 통제를 약화시키는 것을 내용으로 하는 개정안을 첨가했다.
그러나 여당은 민선 의원의 총리 임명 조항에 동의하는 이외에 △ 군부가 임명하는 상원이 정부불신임권 등 막강한 권한을 2년간 유지하며 △ 상원의장이 상·하 양원의장이 되는 등 여전히 군부 독재를 유지시키는 법안을 주장하고 있다.
현재 태국 의회 구성은 사마키탐당 등 5 개 정당 연합 여당이 1백 95 석, 신여망당 등 야당은 1백 63 석으로 야당은 개헌안을 통과시키는데 필요한 과반수 이상 의석을 확보하지 못하고 있다.
냉전시대 반사 이익 소멸 /
스위스 스웨덴 등 잇따라 탈중립 /
`통일유럽특수' 겨냥 EC 가입 붐
중립국은 이제 역사의 뒷장으로 사라지는가.
냉전의 시대에 동서 진영의 가교 역할을 하며 실리를 추구해 왔던 중립국들이 유럽 통합과 냉전의 종식이라는 새로운 세계 질서에 발맞추기 위해 탈중립 움직임을 가속화하고 있다.
스위스, 오스트리아, 스웨덴, 핀란드 등 유럽에 몰려 있는 중립국들의 새 활로 모색은 이들 국가의 유럽공동체(EC) 가입 신청으로 구체화되고 있다.
특히 오스트리아와 스웨덴, 핀란드에 이어 7백년 전통의 영세 중립국 스위스마저 지난 18일 EC 가입을 공식 신청한 것은 유럽에 있어서의 중립주의의 종결을 의미한다.
이들은 과거 냉전시대에는 EC를 서방 선진국들의 경제 동맹으로 규정, EC 가입을 생각지도 않았으며 대신 유럽자유무역연합(EFTA)을 결성해 나름의 경제 결속을 다지면서 번영을 누려 왔다.
그러나 공산주의의 몰락과 동·서 대결의 종식, 유럽 통합이라는 대변동을 겪으면서 중립국으로서의 존재 가치를 상실하게 되자 중립 정책을 재검토하기에 이르렀다.
특히 오는 93년 출범하는 EC의 단일 시장은 이들 중립국에 무역 장벽이 사라진 거대한 유럽경제공동체의 울타리밖에 홀로 남게 된다는 위기 의식을 심어주어 EC 가입을 서두르게 만들었다.
지난 1815년 빈회의에서 영국 등 4국 조약에 의해 독립과 중립을 보장받은 스위스의 경우 7인 내각이 4대 3으로 EC 가입을 결정했을 만큼 중립 노선의 포기는 쉽지 않은 과제다.
특히 `민족보수주의'가 어느 나라보다도 강한 스위스 국민들이 이미 지난 86년 75%의 반대로 유엔 가입을 거부했고 EC 가입의 기본 조건인 부가가치세 신설도 부결시켰던 점을 감안하면 EC 가입 여부를 묻는 국민투표에서도 팽팽한 대결이 벌어질 것으로 예상된다.
그러나 지난 17일 실시된 국민투표에서 국민들이 사상 처음으로 국제통화기금(IMF)과 세계은행(IBRD) 가입에 동의한 점으로 미루어 영세 중립과 직접 민주주의로 대표되는 독자적 정치 전통 고수보다는 실용주의를 선택할 가능성이 높다.
2차대전 기간 동안 나치의 통치를 받았다가 55년 4대 강국이 영세 중립을 승인하는 조건으로 소련군의 철군을 보장받았던 오스트리아도 급변하는 세계 질서에 발맞춰 냉전시대에 경제 성장을 안겨주었던 중립 정책을 버리고 EC 가입을 결정했다.
EC는 정치 통합을 목표로 공동의 외교 안보 정책을 추구하는 일종의 국가 연합이므로 일부에서 주장하는 중립 견지와 EC 가입은 양립이 불가능하다.
독자적 중립 정책을 표방해 온 스웨덴은 중립을 고수하다가는 경제적, 외교적 고립을 면키 어렵다는 판단에다 서둘러 EC에 가입해 소득의 절반이 넘는 세금 부담률을 줄이자는 중산층의 호소가 큰 몫을 했다.
한편 지난 48년 구소련과 우호 협력 상호 원조 조약을 맺은 이래 핀란드는 중립 외교의 대가로 소련과의 안정된 무역을 통해 1인당 국민총생산이 2만 달러를 육박하는 경제 부국이 될 수 있었으나 소련의 붕괴로 경제 여건이 악화되자 EC 가입을 결심하게 됐다.
오는 6월 리스본에서 열리는 EC 정상회담은 이들 4 개 중립국의 가입 문제를 우선적으로 다룰 예정이고 이들의 EC 가입이 결정되는 순간 중립국의 존재도 사라지게 된다.
소련의 붕괴와 유럽 통합이 몰고 온 중립국 소멸 현상은 머지 않아 비동맹 중립 노선을 아직까지 견지하고 있는 아프리카와 남미대륙에도 상륙할 전망이다.
고르비 옐친 `리턴매치' 조짐
고르비, 옐친 정책 공개 비판 정계 복귀 시사 /
옐친 "용기없는 자의 분수넘은 짓" 격렬 반격
고르바초프가 작년말 크렘린을 옐친에게 물려주고 은퇴함으로써 일단락된 것으로 보였던 두 사람의 대결이 재연되고 있는 느낌이다.
불씨가 된 것은 최근 콤소몰스카야 프라우다지에 실린 인터뷰에서 고르바초프가 옐친 정부에 가한 공개 비판이다.
간단히 말해서 옐친 정부가 잘못하고 있으며 개혁을 제대로 실천 못할 때에는 자신이 정계에 복귀할 수도 있다는 내용이다.
새삼스런 발언도 아니다.
고르바초프는 지난 4월 일본을 방문했을 때 정계에서 은퇴한 후 11년만에 다시 정권을 잡은 프랑스 드골 대통령의 예를 들면서 자신의 복귀 가능성을 간접적으로 시사해 주목을 끈 바 있다.
또 5월에 미국을 방문했을 때도 그는 같은 운을 뗐다.
그는 `당신은 이제 정치적으로 시체가 된 겁니까'라고 저돌적으로 묻는 한 기자의 질문에 당장 정계에 복귀할 생각은 없다고 답했지만 그렇다고 복귀 가능성 자체를 부인하지도 않았다.
고르바초프가 최근에 와서 정계 복귀 가능성을 점점 표면화시키고 있는 것은 부인하기 어렵다.
옐친의 심기를 건드린 것이 바로 이점이다.
옐친은 고르바초프의 워싱턴 발언 직후 한 기자회견에서 고르바초프가 작년말 크렘린을 떠날 때 두 사람의 회담에서 결코 정계에 복귀하지 않겠다고 약속하고도 지금에 와서 딴 소리를 하고 있다고 비난했다.
물론 고르바초프는 자신이 이 같은 약속을 한 사실이 없다고 부인하고 있다.
옐친과 고르바초프 사이에 다시 냉전이 `가열'되고 있는 가운데 2일 옐친 진영에서 고르바초프에 대한 폭탄 선언이 나왔다.
대통령실 공보비서의 이름으로 발표된 성명은 최근 고르바초프의 잇단 러시아 관련 언급은 전직 대통령의 영역을 벗어난 것으로 러시아 정부나 국민의 이익에 도움이 되지 않는다는 것이었다.
이 성명은 고르바초프가 옐친 정부의 개혁 정책을 비판하고 있지만 자신은 6년 집권기간 중에 필요한 개혁을 단행할 용기를 발휘하지 못한 주제에 이제 본격적으로 개혁을 실천에 옮기고 있는 옐친 대통령과 그 정부를 비판하고 있다고 신랄한 공격을 가했다.
성명은 이어 비건설적인 비판 발언의 위험과 좁은 도량에 주의를 환기한다면서 필요할 경우 법적 조치를 강구하지 않을 수 없을 것이라고 위협까지 했다.
저명한 정치평론가인 블라디미르 나데인은 옐친의 이 같은 위협을 고르바초프 개인에 대한 것만이 아니라 러시아의 민주화, 러시아 국민에 대한 위협이라고 해석했다.
그는 민주주의하에서 전직 대통령의 비판을 제약하려는 것은 위험스러운 사고 방식이라고도 경고했다.
옐친 1년 /
`빵과의 전쟁'서 졌다 /
시민 불만 고조
정치 자유 확대엔 긍정적 /
개혁 의지 흔들…
러시아 사람들은 지난 12일부터 3일간 연휴를 보냈다.
1년전 보리스 옐친이 러시아 사상 최초의 민선 대통령에 당선된 날인 동시에 러시아가 그 주권 독립을 선포한 이 날을 러시아 최고회의가 공휴 국경일로 정했기 때문이다.
그러나 길거리에 러시아의 3색기가 게양된 것 외에 특별한 축하행사는 없었다.
지금 러시아는 `건국' 1주년을 축하할 여유있는 상황이 아니다.
취임 1주년을 맞은 옐친 대통령의 처지도 마찬가지다.
지난 1년의 격동기도 어려웠지만 앞으로가 더 어려우리라는 것이 일반 시민이나 전문가들의 일치된 전망이다.
지난 1년간 러시아는 역사적인 변화를 겪었다.
소련이 와해되고 러시아가 그 법적 후계자가 됐다.
이 역사적인 변화의 주역이 옐친이었다.
옐친은 공산체제 종식을 포함한 민주화를 촉진시켰으며, 가격 자유화 조치를 단행, 시장경제 체제로의 이행을 가속화했다.
그는 민주화와 시장경제 추진에 장애가 되는 구체제 파괴에는 상당한 성공을 거두었다.
그러나 옐친은 파괴 다음의 과제인 건설에는 별다른 성과를 거두지 못하고 있다.
파괴 이후에 오는 혼란을 수습하는 데도 실패했다.
그의 시장경제를 위한 급진적인 가격 자유화는 가게 앞에 서있는 긴 줄을 줄이는 데는 성공했지만 국민의 생활 수준을 더욱 떨어뜨렸다.
옐친 취임 1년을 계기로 그의 치적을 평가하는 논평들이 모스크바의 매스컴에 실렸다.
전반적으로 성적표는 `수', `우'보다는 `양' 또는 `가'가 훨씬 많았다.
네자 비시마야 가제타지가 만든 성적표에 따르면 옐친은 러시아의 국제적 지위를 유지시키고 정치적 자유를 확대하는 데 극히 긍정적인 평가를 받았고 군대 문제와 소련 붕괴 과정에서 우려했던 국경 문제, 공화국간의 경계선 문제를 무난히 처리했다는 평가를 받았다.
반면 독립국가연합(CIS) 회원국과의 분규, 실업, 생필품 부족, 치안 불안, 정부 정책의 실시 부진, 대통령의 측근 문제 등은 극히 부정적인 평가를 받았다.
권력 한계를 둘러 싼 입법부와 행정부간의 충돌로 인한 정국의 불안정과 생활 수준의 급격한 치하로 인한 사회적 폭발 위험성도 옐친이 만족스럽게 처리하지 못한 문제로 지적됐다.
특히 최근에 와서는 옐친의 경제 개혁 의지가 흔들리고 있지 않나 하는 의문을 여러 신문에서 제기했다.
지금까지 개혁 노선에 회의적이었던 슈메이커 같은 사람을 제1부 총리에 새로 임명하고 그 밖에도 몇 사람의 실용주의 인사를 경제 담당 부총리에 발탁, 경제 개혁에 노선 수정이 있지 않나 하는 인상을 주었다.
개각과 함께 1주전에는 이미 인상키로 한 석유 관련 제품의 가격을 연말까지 동결시킴으로써 이러한 느낌을 더욱 짙게했다.
이 같은 일련의 조치에 대해 국제통화기금(IMF)도 부정적으로 평가, IMF와 서방 선진 7 개국(G7)의 러시아에 대한 원조 제공에도 불리한 영향을 미치고 있다.
원래 옐친은 금년 가을부터는 경제 사정이 다소 호전되기 시작할 것이라면서 국민들에게 그 때까지 참아달라고 호소했었다.
그러나 그 때까지 경제가 호전되지 않으면 그동안 쌓였던 국민의 불만이 폭발할 수도 있다.
옐친의 취임 1주년을 앞두고 실시된 5월 말 여론 조사에서 그의 경제 개혁의 성공을 믿지 않는다는 응답이 최초로 50%를 넘어섰고 현재의 생활이 불만스럽다는 사람이 지금까지의 65∼70%선에서 81%로 크게 증가했다.
모두가 불안을 예고하는 사회 지표가 아닐 수 없다.
다행히 옐친은 러시아 지도자 중에서 인기 제1위를 유지하고 있으며 러시아에는 아직 옐친의 자리를 메울 대안이 없다.
그러나 `대안 없는 보장'카드도 경제가 더 이상 악화될 때 그 위력을 잃게 될 것이며 그 때는 옐친의 운명도 결정이 나지 않을 수 없을 것이다.
따라서 이러한 사태를 막기 위해 지금과 같은 `충격 요법'으로도 경제 개혁의 성과가 나타나지 않을 때 옐친이 의회를 해산하고 대통령의 직접 통치를 국민투표에 부치는 것과 같은 또 다른 충격 처방을 동원할 가능성도 배제할 수 없다.
국제 대세 인식 방향 급선회 /
한국 `생물 기후 협약'서명 배경과 전망
정보 캄캄 환경 정책 부재 드러내 /
내년 발효 예상…
파급 효과 점검을
`리우 지구 정상회담'에 정부 대표로 참석한 정원식 국무총리가 13일(현지시간) 정부의 당초 방침을 바꾸어 `기후 변화 협약'과 `생물 다양성 협약'에 전격 서명한 것은 현지의 `대세'때문이라고 할 수 있다.
당초 정부는 이들 두 협약의 최종 문안이 유엔환경개발회의(UNCED) 개막 직전인 5월 말에야 확정됐을 뿐 아니라 협약 내용 자체에 논란의 소지가 많아 회의 기간중 서명국이 별로 없을 것으로 판단, 서명은 하지 않기로 방침을 정했었다.
실제로 지구정상회담(6월 12∼14일)이 시작되기 전까지 이들 협약에 서명한 나라는 전체 1백 78 개 참가국 중 30 개국 미만이었다.
그러나 정상회담 참가를 위해 1백 14 개국의 정상(급)들이 리우데자네이루에 도착하면서부터 상황은 급변했다.
폐막일인 14일 현재 모두 1백 60여 개국이 협약에 서명했다.
현지 대표단의 정내권 외무부 과학 환경 과장은 이와 관련, "정상회담 개막후 UNCED의 상징적 성과를 높여야 한다는 공감대가 정상들 사이에 급속히 확산, 정부도 서명 일정을 앞당기게 됐다"고 설명했다.
또 이날 서명 강행에는 정 총리가 정상회담 기조 연설 직후 미테랑 프랑스 대통령, 이붕 중국 총리, 수하르토 인도네시아 대통령 등 각국 정상들과 연쇄 접촉하면서 이 같은 서명 분위기를 파악, `결단'을 내렸기 때문인 것으로 알려졌다.
물론 정 총리의 이날 서명이 법적인 구속력을 갖는 것도 아니고 협약 가입을 의미하는 것은 더더욱 아니다.
우선 협약이 발효되기 위해서는 `기후 변화 협약'은 50 개국, `생물 다양성 협약'은 30 개국이 협약 가입서(비준서)를 유엔에 기탁한 날로부터 90일이 각각 경과해야 한다.
뿐만 아니라 이들 협약이 실제로 이행되기 위해서는 실천 규약인 `부속의정서'(Protocol)가 채택돼야 한다.
기후 변화 협약의 경우 이산화탄소 배출 규제에 필요한 `CO2의정서'와 이산화탄소 흡수를 위한 `산림의정서'가, 생물 다양성 협약은 유전 자원의 보존과 개발을 각각 규정한 부속의정서가 강제 이행 조항(무역규제)에 대한 협상과 함께 타결돼야 한다.
이에 따라 이들 협약은 적어도 금년내에는 발효되기 힘들 것이라는 게 현지 대표단의 전망이다.
권인혁 외무부 환경대사는 이날 서명 직후 "그러나 협약 서명에는 각국 정상들의 지구 환경 보호에 관한 정치적 의지가 담겨 있는 만큼 협약 발효를 위한 협상의 행보가 당초 예상보다 빨라질 것"이라고 설명했다.
그런 만큼 협약에 서명치 않았을 경우에 닥쳐올 국제적 압력을 사전에 방지하기 위해 협약 서명이 불가피했다는 설명이다.
이제 남은 문제는 협약 가입에 필요한 국내 절차를 밟는 일이다.
먼저 형식적이기는 하지만 국무회의의 추인을 받아야 하고 이들 협약이 국제 협약인만큼 가입 기탁서의 유엔 제출에 앞서 국회의 비준 절차를 거쳐야 한다.
결과적으로 정부의 이번 협약 서명은 국제 환경 문제에 대한 세계의 조류를 사전에 파악하지 못한 채 안이하게 대처해 왔다는 `무지'와 함께 국내 절차를 사전에 밟지 않았다는 점에서 논란의 여지를 자초했다고 할 수 있다.
그러나 이런 경과 절차도 중요하지만 그보다는 국내 산업에 미치는 영향을 충분히 감안, 선발개도국의 위치에 걸맞는 장·단기 환경 전략을 마련하는 것이 시급하다는 게 전문가들의 공통된 지적이다.
불안한 아프간 /
권력 암투 재연 조짐
모자디디 집권 연장
샤국왕 복위 추진 /
라바니 평의회의장 취임
지난주 아프가니스탄 무자헤딘 임시정부 수립 이후 가장 치열하게 전개됐던 반군간 교전이 소강 국면에 들어갔다.
이는 현 상황에 위기 의식을 느낀 정부의 중재 노력이 주효했기 때문으로 풀이된다.
그러나 이번 전투로 인해 현 임시정부는 당초 구상했던 권력 이양과 총선 등 정치 일정을 수정할 수밖에 없을 것 같다.
시브가툴라 모자디디 임시 대통령은 오는 28일 사임하기로 돼 있으나 그의 과도 정부 수반 역할 기간이 연장될 분위기다.
모자디디는 무자헤딘그룹에 속한다기보다는 민족주의 보수계를 형성하는 3 개 그룹에 더 가깝다.
이들은 현재 로마에 망명중인 자히르 샤 전 국왕시대에 관료였거나 부유한 중산층들로 샤국왕을 복위시키려는 계획을 갖고 있는 것으로 알려졌다.
73년 좌익 군사쿠데타로 폐위된 샤 국왕은 40년 통치 기간중 자주적인 비동맹 외교로 국민들의 신임을 크게 얻고 있었으며 지금도 통일의 상징으로 추앙받는다.
모자디디 측근은 이달 말의 대통령직 이양 문제에 대해 `시간이 필요하다'는 애매한 태도를 보이고 있다.
차기 임시 대통령을 맡기로 돼 있는 부르하누딘 라바니는 10월에 구성하기로 한 10인 지도평의회를 서둘러 발족시키고 5월말 의장에 취임했다.
지도평의회는 모자디디의 잠정평의회(현 임시정부)를 견제하기 위한 것이다.
라바니 측은 이달중으로 무자헤딘으로 이루어지는 각료 구성 및 권력을 접수하고 10월까지는 로야 지르카(국회)를 개원하기 위해 노력할 것이라고 밝혔다.
모자디디와 라바니 사이의 권력 투쟁은 사실 임시정부 출범 이후 계속돼 온 것이지만 카불시의 상황이 악화되자 잠시 주춤했을 뿐이다.
아프가니스탄의 장래를 더욱 불투명하게 하는 것은 강경파 헤즈비 이슬라미와 우즈베크 민병대의 대립이다.
가장 강력한 화력을 갖추고 현 집권 자미아티이슬라미와 연합하고 있는 우즈베크 민병대는 나지불라 정권 시절 무자헤딘 탄압에 앞장섰다는 이유로 강경파들은 이들을 축출해야 한다는 주장이다.
현재 자미아티이슬라미와 헤즈비이슬라미간에 지켜지고 있는 평화 협약은 우즈베크 민병대의 향후 거취에 따라 언제 대결 상태로 이어질지 모른다.
97년 홍콩 이양 뒤 포석다지기 /
영 신임 총독에 `의회 장악' 영향력 유지 지시 /
중, 즉각 중단 요구…
영선 "내정 간섭 말라" 역공
오는 97년 홍콩 이양을 앞두고 요즈음 중국과 영국이 치열한 신경전을 벌이고 있다.
분쟁의 핵심은 영국이 최근 신임 홍콩 총독에 보수당 의장을 역임한 바 있는 원로 정치인 크리스 패턴을 임명하면서 제기한 몇가지 중요한 제안에 있다.
첫째, 홍콩 이양후 헌법 역할을 하게 될 홍콩 기본법을 입법회의(의회)의 직선 의원수를 늘리는 방향으로 개정할 것.
기본법은 입법회의의 전체 의석 60 석 가운데 홍콩 반환 후부터는 20 명만(현재 18 명)주민 직선으로 뽑고 나머지는 직능별 간접 선거와 총독 임명으로 충원하도록 규정하고 있다.
홍콩 반환 이후에도 홍콩에 대한 영향력을 지속하길 바라고 있는 영국으로서는 북경 정부에 거부감을 갖고 있는 이른바 민주파 홍콩 정치인들을 의회에 다수 진출시킬 경우 입김을 강화할 수 있다는 판단이다.
지난해 18석을 뽑은 입법회의 직접 선거에서 `홍콩민주동맹' 등 민주파가 16 석을 휩쓸어 압승했으며 친중국 성향의 후보가 모두 낙선했다.
둘째, 내각에 해당하는 행정 평의회에 민주파를 중심으로 친영 계열 인사들이 등용돼야 한다는 것.
셋째, 1백 20여억 달러에 달하는 홍콩 신공항공사 조기 착공.
이 같은 제안에 대해 중국은 즉각 분명한 반대 의사를 표시했다.
홍콩의 중국계 통신사인 중국 신문은 지난 29일 "영국의 최근 움직임은 홍콩의 안정에 기여하지 못한다고 못박으면서 "신임 총독이 변화보다는 현상 유지에 힘써야 할 것"이라는 기사를 게재했다.
중국은 입법회의 직선과 관련해 오는 95년의 선거에서는 충분한 의석을 확보할 수 있을 것으로 보고 있으며 행정 평의회 구성에서도 민주파는 계속 제외돼야 하며 영국 측이 독단적으로 결정하지 말 것을 강력히 요청했다.
이 같은 강경 입장의 이면에는 89년 천안문사태 후 중국 지도부의 전복을 주장한 일부 민주파 핵심부에 대한 거부감이 짙게 배어 있다.
이에 대해 영국 측이 반발, "홍콩 내정에 참견하지 말라"며 중국 정부에 공식 항의하기에 이르렀다.
홍콩 문제에 관한 한 직접적인 반응을 가급적 자제해 온 영국이 경고에 가까운 정면 대응을 한 것은 극히 이례적인 일이었다.
중국은 또한 신공항 건설 문제와 관련, "홍콩 재정을 바닥내고 영국 기술 도입으로 공항 지배권을 계속 유지하려는 책략"이라고 주장, 공사 규모를 줄이고 영국 자본을 일정 비율이상 투입할 것을 요구하고 있어 알력은 보다 심화되고 있다.
1898년 조차조약으로부터 95년간, 실제로는 1842년 아편전쟁 직후부터 1백 50년간 홍콩을 식민지화해 온 영국이 97년 반환후에도 이 곳에서 영향력을 행사하려는 노력이 중국의 대응과 관련해 주목된다.
쿠바 `통치 강화'
숨긴 `경제 개방' /
카스트로 `헌법 개정' 의미와 배경
서방 합작·사유 재산 제도 일부 허용 /
의원 직선 신앙 자유 인정 국민 달래
공산권 몰락에 따른 세계 질서 재편 이후 쿠바는 피델 카스트로 대통령의 권력 강화와 외국 자본 유치를 위한 경제 개방을 통해 쿠바식 사회주의를 고수하려고 안간힘을 쏟고 있다.
지난 10일부터 3일간 수도 아바나에서 열린 인민권력전국회의(의회)는 정치면에서 카스트로 대통령에게 비상 사태 선포권, 군통수권 강화 등의 권한을 부여하는 한편 의원 직선제 선출을 만장일치로 통과시켰다.
또한 경제면에선 △ 외국인 투자에 대한 법률적 보장과 합작 기업 설립 △ 개인 및 민간 기업들에 대한 국가 재산의 소유권 일부 이전 등을 승인했다.
인민회의가 채택한 개헌안 중 외국자본 유치를 위한 사유재산제 일부 허용은 구소련의 붕괴에 따른 경제 원조 중단으로 인한 심각한 경제 위기를 맞고 있는 쿠바가 경제 부흥을 위해 국가 독점 경제체제에 급진적인 변화를 꾀한다는 점에서 특히 주목된다.
이번에 통과된 경제 부문의 개헌안을 살펴 보면 `생산수단에 대한 국가의 독점적 소유'를 `기본적인 생산수단에 대한 국가의 소유'로 개정했으며 쿠바 헌법을 준수하는 합작회사에 한하여 소유권을 일부 인정했다.
`기본적'이라는 형용사 첨가는 기본적이지 않은 생산 수단은 개인이 소유할 수 있다는 것을 의미하는 것으로 이는 카스트로 대통령이 지난 68년부터 펼쳐 온 산업국유화를 주요 내용으로 한 `혁명적 대공세'아래서는 상상할 수 없었던 혁신적인 경제 정책이다.
이번 전국회의에서 통과된 외국인투자유치법은 20년대 소련의 경제파탄을 수습하기 위해 개인의 영리활동 등 자본주의 경제정책을 도입한 레닌의 신경제정책(NEP)과 84년 `북한의 기업과 외국기업 간에 평등과 호혜의 원칙 아래 합영하는 것을 장려한다'는 합영법과 성격이 유사한 것으로 알려졌다.
한편 카스트로 대통령은 그동안 국내의 상황이 악화될 때마다 국민들의 변혁 요구를 일부 수용하는 개혁 정책을 펴 왔다.
이번에도 카스트로는 전국회의와 지방의회 의원의 직선제 선출 외에 종교신자들에 대한 신앙의 자유를 헌법으로 보장함으로써 국민의 개혁 욕구를 충족시키려는 노력을 보였다.
또한 소련의 몰락으로 인해 석유 수입이 89년 1천 3백만t에서 올해 6백만t으로 감소, 에너지에 대한 국민들의 불만이 높아지자 카스트로는 인민권력전국회의에서 정치개혁뿐만 아니라 경제 개방을 단행했다.
국민들 사이에 아직도 카리스마적인 존재로 남아 있는 카스트로 대통령은 이번 회의에서 "우리는 사회주의를 영웅적으로 지킬 것이다"라고 호언했듯이 계속적인 정치권력 강화를 통해 상당 기간 동안 공산당 일당 독재를 고수할 것으로 보인다.
"부시 후세인 제거 못하면 치명타" /
이라크 공격 저울질 한창
영 불 앞세운 속전 가능성
조지 부시 미 대통령은 23일 백악관에서 딕 체니 국방장관 콜린 파월 합참의장 브렌트 스코크로프트 백악관 안보담당 보좌관 등 국방안보 관계자들과 이라크에 대한 응징 방안을 논의한 데 이어 25일 오전(한국시간 25일 밤 10시)에는 캠프 데이비드 별장에서 이 문제에 대한 2차 회의를 주재하는 등 발빠른 움직임을 보이고 있다.
특히 25일 회의는 부시 대통령이 당초 메인주의 케네벙크포트에서 보내려던 주말 휴가를 취소하고 주재하는 회의여서 상당히 긴박한 분위기를 보여 주고 있다.
백악관 측은 24일 말린 피츠워터 대변인의 특별 브리핑을 통해 부시 대통령의 25일 국방안보관계자회의 소집 결정을 알리는 등 여론의 주시를 의도적으로 유도하는 듯한 움직임을 보이고 있다.
이라크에 대한 여론을 환기시킴으로써 그 결과에 따라 정책 결정의 방향을 잡아가겠다는 신중한 판단이 깔려 있다.
11월 대통령 선거를 앞두고 인기 하락으로 고민하고 있는 부시 대통령은 선거에 미칠 영향을 모든 정책 결정의 전제로 삼지 않을 수 없는 데다 특히 이라크에 대한 정책은 `도박'과 같은 요소를 갖고 있기 때문이다.
미국 국민들은 최근 이라크가 유엔 결의를 무시하고 또 다시 도전하는 자세를 보이고 있는 데 대해서는 군사적 제재 조치를 취하지 않을 수가 없다는 데에 대부분 동의하고 있는 것으로 나타나고 있다.
민주당의 빌 클린턴 대통령 후보도 이 같은 강력한 군사적 제재 조치의 필요성을 이미 공개적으로 강조했다.
부시 행정부는 말하자면 이라크에 대한 군사적 제재 조치에 대해서는 야당의 지지까지 얻어 놓고 있는 셈이다.
다음은 군사적 제재 조치를 취할 때의 형식에 대해서도 대체적으로 의견이 모아지고 있는 상태다.
그러나 유엔의 깃발을 달더라도 미국 혼자만이 참여하는 군사적 행동은 안 되며 우방국들이 공동으로 참전하는 형태를 갖추어야 한다는 것이다.
이 점에 있어서는 영국은 물론 미국과 거의 모든 문제에서 부닥치고 있는 프랑스까지 같은 보조를 취하고 있어 미국의 입장이 한결 가벼운 편이다.
그러나 문제는 미국 국민들의 반전 감정을 자극시키지 않고 어떻게 무난히 작전을 끝내느냐 하는 점이다.
산발적인 폭격만으로는 오히려 후세인의 작전에 말려 들어가는 결과를 가져와 부시 대통령에게는 치명적인 것이 될 수도 있다.
후세인과 그 지지 세력의 사기만 부추겨 부시 행정부의 군사 작전 능력에 대한 미 국민들의 큰 반발을 살 가능성이 적지 않기 때문이다.
이 때문에 부시 행정부는 후세인의 재기가 더 이상 불가능하도록 만들고 미 국민들에게 걸프전과 같은 승리감을 고취시켜 부시 대통령의 재선을 확고한 것으로 보장할 수 있는 단기적이고도 효과적인 공격 방안을 염두에 두고 있다는 분석이다.
현재로서는 이라크의 중요 군사시설만을 목표로 집중 공격을 해 인명 피해를 최소화하면서도 반후세인 세력의 등장을 용이하게 해 주는 방안이 최선이라는 주장이 다수인 것 같다.
체니 국방장관은 이날 미국은 언제 어떠한 상황에서도 그 같은 공격을 할 수 있는 능력을 갖추고 있다고 자신했다.
그러나 그때와 다른 점은 다시 공격을 해 후세인 대통령을 권좌에서 물러나게 하지 못할 경우 그 작전이 성공했다는 평가를 받을 수 없다는 사실이다.
후세인 대통령도 이 같은 부시 행정부의 `상황적인 약점'을 간파하고 있기 때문에 최근과 같은 도전을 하면서 그 이점을 취하려는 계산을 분명히 하고 있을 것이다.
미국이 과연 이 시점에서 이라크를 공격할 수 있을까 하는 의문이 제기되는 것도 간단히 말해 부시 대통령의 인기를 끌어올리면서 후세인 대통령의 퇴장을 가능케 하는 군사 작전이 용이하지는 않기 때문이다.
`클린턴은 군사 작전을 지지한다고 말했으나 그 작전 실패에 대한 책임은 전적으로 부시 행정부에 돌릴 수 있다.
부시 대통령에게는 그것이 재선 문제가 걸린 도박이기 때문에 고민하고 있는 것이다.
유고 비극 씨앗 / 외세가 뿌렸다 /
크로아-세르비아 600년 반목 조장
합스부르그-오스만 터키 지배 활용 /
1차대전 발발도 극우 테러가
발단 1년이 지난 유고의 내전 사태는 끝이 보이지 않고 있다.
국제연합(UN)은 금수조치를, 서유럽은 사상 처음으로 맞은 지역의 평화 분위기를 해치는 유고 사태를 종식시키기 위해 압력과 회유 등 갖은 지혜를 짜내고 있으나 발칸 지역은 계속 피에 적셔지고 있고 피난민도 벌써 2백 50만 명에 이르고 있다.
"유고를 포함한 발칸 지역은 인종 에고이즘에다 정치적 불화가 융합된 늑대들의 싸움터로 최소한 10∼15년이 걸려야 안정이 찾아질 것"이라는 독일 사학자의 지적처럼 민족 종교감이 얽힌 6백년 한의 역사 때문에 이 지역의 문제는 여전히 복잡하다.
역사적으로 이 지역은 전략적 가치가 없으면서도 항상 열강의 각축장이었고 그 속에서도 지역 패권을 노리는 세르비아와 크로아티아 민족간의 극심한 대립이 계속돼 왔다.
합스부르그 왕가와 오스만 터키제국은 베오그라드를 사이에 두고 약 3백년간 대치했고 그러면서 점령 지역 민족을 충동질시켜 상호간 질시와 반복을 조장시켜 온 것이 현 사태의 근원적 배경이다.
이 때문에 두 세력의 접전 지역이었던 지금의 크닌 크라이나 바니아는 카톨릭 이슬람 그리스정교 등 종교의 불화를 비롯, 지금도 세르비아와 크로아티아 민족 간의 전투가 계속되고 있는 `1천년 반목 역사'의 현장이 되고 있다.
두 민족이 정착한 것도 시기가 비슷한 13세기경이었고 이후 `대 세르비아'와 `대 크로아티아'가 번갈아 등장하면서 반목이 깊어져 왔다.
처음에는 세르비아가 지금의 우크라이나 벨로루시 그리스 일부까지 차지하는 광대한 제국을 건설했다.
세르비아는 15세기부터 터키제국의 지배하에 들어갔고 오스만 터키의 북상 저지를 맡은 합스부르그제국은 헝가리 왕국을 통해 현 크로아티아를 지배하면서 전선 보루로서 육성해 왔다.
지금도 반목 유산으로 되어 있는 합스부르그 지배 하의 카톨릭문화 및 라틴어 문자인 크로아티아와 오스만 터키 지배 하의 비잔틴문화 및 키릴문자의 세르비아는 그 때부터 서로 상대를 `악마의 인종들'이라 불렀다.
오스만 터키제국이 멸망한 후 세르비아는 1833년 비스마르크의 도움으로 독립을 선포했고 19세기 후반에는 남진정책을 추진하던 슬라브족인 러시아의 지원을 받아 지역 패권을 시도하자 합스부르그제국은 1908년 직접 보스니아 헤르체고비나 지역까지 합병했다.
이에 자극을 받은 세르비아 극우 민족주의자들은 `검은 손'이란 테러 단체를 조직, 사라예보의 군대 사열을 나온 합스부르그 황태자 페르디난드 부처를 암살했다.
그것은 1차 세계대전 발발의 원인이 되었다.
1차 대전이 끝난 후 합스부르그제국의 몰락과 함께 세르비아는 알렉산더 왕이 집권하면서 힘의 공백이 생긴 유고 전역에 강권통치를 시작하면서 대세르비아 건설을 시도했다.
크로아티아는 여기에 대항, `우스타샤'라는 테러 단체를 조직했으며 결국 1934년 프랑스를 공식 방문하던 알렉산더 왕이 우스타샤에 피살됐다.
2차대전 때도 세르비아가 연합군 쪽으로 서자 자연히 반대편에 서게 된 우스타샤는 나치의 지원 하에 악명 높은 세르비아 대살육극을 벌였다.
IMF 결실 없는 폐막
"경제대전 서장" /
워싱턴 연차총회 결산
`금리논쟁'선 이기주의만 부각…
경제 유엔총회로 불리는 국제통화기금(IMF) 세계은행(IBRD) 연차총회가 24일 워싱턴에서 사흘 간의 회의 일정을 끝내고 폐막됐다.
유럽 금융시장이 극심한 혼란에 빠진 시점에서 열린 이번 총회에서는 역시 이에 대한 수습 방안과 세계 경제 침체의 해결책에 논의가 집중됐으나 명쾌한 답안을 제시 못한 채 성과 없이 종료됐다.
특히 회기 내내 계속된 `금리논쟁'은 참가국들의 자국 이기주의를 부각시켜 최근의 금융시장 혼란 수습 전망에 오히려 불안감을 가중시켰다.
IMF 잠정위원회 의장을 맡았던 카를로스 솔차가 스페인 재무장관은 "현재의 통화위기 극복을 위해서는 독일이 금리를 추가 인하하고 미국은 금리를 인상, 양국간 금리차를 줄여야 한다"고 촉구했다.
그러나 독일은 통일비용에 따른 인플레 우려를 들어, 미국은 생산투자 감소우려를 들어 각각 금리 조정에 반대한다는 입장을 분명히 했다.
또 영국 등 유럽 국가들은 독일의 독단적 이기주의가 유럽 및 세계 경제를 망치고 있다고 강한 비난을 퍼부었으나 독일은 각국의 경제 정책 실패로 야기된 혼란을 독일 책임으로 전가하고 있다고 맞섰다.
이번 회의의 금리논쟁을 통해 드러난 각국의 입장 차이는 앞으로 경제적 이기주의와 맞물려 더욱 첨예하게 대립될 가능성이 높다.
때문에 일부 전문가들은 이번 회의가 본격적인 세계 경제대전의 서막을 알리는 신호탄이라고 평가하기도 한다.
러 `공산당 재판' 태풍의 눈 /
`옐친 공산당활동 금지명령' 위헌 여부 심사
헌재 "고르비 증언 꼭 필요" 출국 금지 파문 /
러 정부 `KGB 극비문서' 공개 입증 채비
고르바초프 구소련공산당 서기장 겸 대통령이 7월로 예정됐던 방한을 앞두고 2일 러시아 헌법재판소로부터 전격적인 출국 금지 명령을 받음으로써 지난 7월부터 계속되고 있는 `공산당 재판'이 러시아 정국의 태풍의 눈으로 등장하고 있다.
헌법재판소는 고르바초프가 법원의 출두 및 증언 명령을 거부한 채 해외여행길에 나서는 것을 막아달라고 외무부와 보안부에 요청했으며, 러시아 정부도 고르바초프가 `시민으로서의 법률적 의무를 다할 때까지' 출국을 전면 금지시키는 데 동의했다.
러시아 헌법재판소의 이번 조치는 옐친과 고르바초프 사이의 `특별한 관계'에 의한 정치적인 결정이 아니냐는 의문도 제기되고 있지만 헌법재판소의 지금까지의 평판으로 보아 사법적인 결정의 성격이 더 강해 보인다.
즉 지난해 11월 옐친의 소련공산당 활동 전면금지 포고령의 위헌 여부를 가리는 `공산당 재판'은 러시아의 운명을 결정하게 될 중요한 재판으로 재판의 향방 결정에 공산당 서기장을 지낸 고르바초프의 증언이 필수적인 것은 말할 것도 없다.
그러나 고르바초프는 지난 8월부터 자신이 강제로 법정에 끌려가는 한이 있더라도 증언을 거부하겠다며 두 차례의 헌법재판소 출석 명령을 거부해 왔다.
헌법재판소는 이러한 그의 태도를 헌재에 대한 모독이라고 비난했고 마침내 그의 증언을 강요하기로 결정하게 된 것이다.
고르바초프의 태도는 공산당원들로부터도 비난을 받고 있다.
리슈코프 전 총리도 1일 증언을 끝낸 다음 고르바초프의 증언 거부를 비난했다.
현재 헌법재판소가 심리 중인 문제는 두가지다.
하나는 지난해 쿠데타 이후 러시아에서 공산당 활동을 금지시키고 그 재산을 몰수한 옐친의 조치가 합법적인 것이냐는 것이고 둘째는 공산당이 합헌적인 조직이냐는 것이다.
첫 번째 문제는 공산당이 옐친을 상대로 제소한 것이고 둘째 문제는 옐친 쪽에서 공산당을 상대로 제소한 것이다.
만약 옐친의 공산당 불법화조치가 월권으로 판결될 경우 공산당 세력은 옐친을 탄핵하려 들 것이고 러시아 정국은 큰 혼란에 직면하게 될 것이다.
따라서 옐친 쪽에서는 그의 조치가 합법적인 것이라는 논리를 전개하는 한편 공산당이 불법적인 범죄 조직이라는 것을 입증하는 `특별 문서'들을 수집해 놓았다.
특별 문서는 주로 KGB의 극비문서로 공산당의 각종 불법활동에 관한 것들이다.
KGB가 국제테러조직을 지원해 온 기록, 수천 명의 반체제 인사를 탄압한 사례, 공산당 비밀자금을 해외에 유출한 기록들이다.
반면 공산당원들은 정당활동 금지권을 부여받지 못한 옐친 대통령이 1천 9백만 당원들의 정치 활동을 위한 권리를 박탈한 것은 명백히 월법적 조치이며 당을 심판할 법적 권한은 대통령이 아닌 헌법재판소에 있으므로 그의 포고령은 위법 위헌조치라는 주장을 펴고 있다.
특히 고르바초프는 옐친이 `특별 문서'를 공산당을 매도하고 자기를 매장하는 정치 무기로 사용하려 하고 있다고 비난하면서 `공산당 재판'은 정치적 공작이라고 냉소하고 있다.
그러나 `공산당 재판'을 요구한 것이 옐친이 아니고 공산당원들이었다는 데 그의 고민이 있다.
고르바초프의 증언은 `공산당 재판'의 크라이막스를 의미하며 헌법재판소의 역사적 판결이 가까워졌다는 것을 의미하게 된다.
그러나 현재로서는 고르바초프를 남겨 두고 모든 증인의 증언이 끝났는지 분명치 않다.
만약 아직도 상당수의 증인이 남아 있다면 옐친의 방한을 앞두고 고르바초프가 한국에서의 각광을 선점하지 못하도록 그의 출국을 미리 금지시킨 것이 아닌가 하는 의문을 제기하는 것도 그렇게 무리는 아닐 것 같다.
`한국병' 공감… 처방은 제각각 /
3당 대표 국회연설 내용 비교
"윗물 흐려진 탓"
개혁 실천 장담 김영삼 /
"3당 합당이 병인… 재집권 막자" 김대중 /
"잘 살아야 깨끗한 정치 가능"…
경제 경륜 강조 정주영
민자 민주 국민 3당은 15일 정주영 국민당대표의 연설을 끝으로 국회교섭단체 대표연설을 모두 마쳤다.
이번 대표연설은 대선을 2 개월여 앞두고 행해져 국정 전반에 걸친 각 당의 입장은 물론 세 후보의 `집권 후 구상'까지 엿볼 수 있게 해 특히 관심을 모았다.
연설은 3당이 기본적으로 보수정당인 탓인지 민주주의와 시장 경제의 가치를 강조하고 통일한국의 미래상을 제시한 점에서 그 뿌리가 같았으나 현안의 해결과 국정 수행의 우선 순위에 있어서는 조금씩 차이가 있었다.
김영삼 총재 김대중 정주영 대표 등은 우선 한국이 큰 `병'에 걸려 있다는 데에 인식을 같이했다.
3당 대표들은 지금의 한국 사회가 "정치적으로 불안하고 경제적으로 무기력하며 사회적으로 혼란하다"는 데에는 이견이 없었다.
3당 대표들은 그러나 병의 원인 규명과 처방에 있어서는 입장이 달랐다.
민자당 김 총재는 우리 사회의 병증을 `한국병'이라 규정하고 이의 가장 큰 원인은 "윗물이 흐려졌기 때문"이라고 진단했다.
"사회 지도층의 의지 부족과 비정상적 관행이 정치불신 부정 부패 경제침체 등의 중병을 낳았다"는 것.
김 총재는 따라서 지도층이 솔선수범하는 `윗물 맑기 운동'과 반부패선언, 정경유착의 청산, 교육개혁 등을 그 처방으로 제시했다.
김 총재가 한국병의 원인을 지도자의 의지 부족과 편의주의에 물든 사회 전체의 분위기에서 찾았다면 민주당 김대중 대표는 보다 직접적으로 3당 합당에서 찾았다.
김 대표는 "한국병은 다름 아닌 민자당병"이라고 규정하고 "3당 야합에 의해 밀실에서 만들어 진 민자당 정권 32 개월이 물가 폭등 기업 도산 치안 부재 등이 나라를 참담한 실패로 이끌어 왔다"고 진단했다.
따라서 그는 "민자당의 재집권을 막는 길만이 이 병을 근원적으로 치유할 수 있는 길"이라고 역설했다.
국민당의 정주영 대표는 정치권 전체를 표적으로 삼았다.
"정치가 깨끗하지 못했고 국민의 신뢰와 협력을 얻지 못했기 때문이며 정치만 깨끗해진다면 병은 특별한 처방 없이도 저절로 나을 것"이라고 그는 보았다.
한국 사회가 나아갈 방향에 대해서도 3당 대표들은 큰 줄기는 같으나 과정과 절차에 있어서는 시각 차이를 보였다.
김 민자총재는 자신이 그리는 2000년대의 한국 사회를 `신한국'이라고 불렀는데 그것은 궁극적으로 김 민주대표가 제시한 "민주적 자유가 공유되고 모두가 더불어 사는 대화합의 사회"와 크게 다르지 않았다.
또한 정 국민대표가 역설한 "우리 자녀들에게 이어질 번영된 사회, 부강한 국가, 풍요로운 삶의 터전" 역시 같은 의미로 이해됐다.
그러나 이에 이르는 과정에서 김 총재는 `개혁'을 새삼 역설했고 김 대표는 `용서와 사랑'을, 그리고 정 대표는 `경제적 경륜'을 특별히 강조했다.
김 총재는 "Q=2"고 말했다.
Q1신한국 창조는 수많은 자기변화 자기 혁신을 통해서만 가능하다.
Q2구시대의 발상과 타성, 그리고 낡은 관행과 틀을 벗어 버려야 한다
김 대표는 "Q=3"고 역설했다.
Q1나는 어느 누구도 미워하지 않는다.
Q2모든 사람을 사랑한다.
Q3나를 해치려고 했던 사람을 포함해 모두에게 화해와 단결을 제창한다
두 사람의 이 같은 발언은 한편으로 민자 민주 양당의 대선 전략과 무관하지 않은 것으로 이해됐다.
김 총재는 과거 집권 여당의 후보로서 자신이 결코 현실에 안주하는 사람이 아니라는 것을 보여 주려 했고, 김 대표는 집권 후 정치적 보복 가능성에 대한 일부의 우려를 깨끗이 씻고자 했다.
반면 정 대표는 시종일관 경제운용 능력의 중요성을 강조했다.
그는 `희망을 주는 정치' `깨끗한 정치' `실천하는 정치' 등 3대 정치를 자신의 정치철학으로 제시했지만 이것이 실현될 수 있으려면 경제가 잘 되어야 한다고 주장해 자신을 실물경제에 정통한 사람으로 그렸다.
그러나 경제에 관한 한 3당 대표들은 너나할 것 없이 많은 관심을 할애했고 `관대'했다.
이들은 저마다 경제의 자율화와 민간주도 및 투자의 확대를 약속했다.
공교롭게도 제조업의 경쟁력 강화를 위한 기술개발 투자에 있어서는 김 총재나 김 대표 모두 "GNP 2%에서 5%로 그 비율이 늘어나야 한다"고 주장, 수치까지 일치했다.
비록 김 대표가 농가부채의 탕감을 약속하고, 정 대표가 금융실명제 및 토지공개념제도의 정착을 특별히 강조했지만 "경제를 경제인의 손에 되돌려 주어야 한다"는 데에 이견은 없어 보였다.
3당 대표들은 이 밖에도 통일 문제와 사회 문화 분야에 있어서 정부의 잘못을 지적하고 정책 대안을 제시했지만 보수 본류에서 크게 벗어나지 않았다.
통일 문제에 있어서도 김 총재와 김 대표는 명칭은 달랐지만 남북 연합을 중간단계로 한 단계별 통일론을 내세웠다.
다만 정 대표가 `흡수통일'을 주장했지만 그것도 강제흡수가 아니라 "북한이 자연스럽게 자유 민주주의 시장경제 체제로 동질화되어야 한다는 의미"라는 점에서 놀랄 일은 아니었다.
3당 대표들은 끝으로 연말대선이 공정선거가 되도록 노력할 것을 서로 강조하고 연설 말미에 다분히 감상적 어조로 자신의 인생역정을 소개했는데 이는 이번 연설과 대선과의 관계를 상징적으로 보여 주는 것이었다.
일 자민당 최대 파벌 / 죽하파 내분 확대 일로
금환 퇴진 뒤 세대교체…
자리 차지 경쟁 가열 /
소택 계열 자파인물 탈락에 반발 분가모색
일본의 집권 자민당이 당내 최대 파벌 다케시타(죽하)파 회장 가네마루 신(금환신·77) 전 부총재의 퇴진 이후 거대한 정쟁에 말려 들었다.
우선은 다케시타파의 후임 회장을 둘러 싼 파벌 내분양상이 두드러지지만 크게 보면 여타 파벌까지도 `후방지원' 형식으로 참전함으로써 당 전체의 정쟁으로 확대되고 있다.
이 같은 정쟁의 배경에는 세대교체 움직임과 이에 대한 견제, 그리고 세대교체를 염두에 둔 차세대 지도자들 사이의 경쟁 의식이 깔려 있다.
그동안 수상 지명과 각료 배정을 사실상 좌우할 만큼 `무소불위'의 실력을 휘둘러 온 다케시타파는 가네마루와 다케시타 노보루(죽하등·68) 전 수상이 양대 산맥을 이뤄 왔었다.
다케시타는 파벌의 오너이면서도 리크루트 스캔들과 87년 수상 취임 당시 폭력단의 힘을 빌렸다는 새로운 의혹에 따라 표면적 활동을 자제, 막후에서만 영향력을 행사해 왔다.
가네마루 계열은 오자와 이치로(소택일랑·49) 전 간사장이 회장 대행으로 중간관리를 해 왔으며 오자와는 `밀어 붙이기'스타일로 우군과 적을 동시에 양산해 냈다.
그리고 다케시타는 오부치 게이조(소연혜삼·54) 전 간사장과 하시모토 류타로(교본용태랑·54) 전 대장상을 심복으로 두고 있다.
하타 쓰토무(우전자·56) 대장상은 중도적 입장을 취해 왔으나 이번의 후임 회장 선출과정에서 오자와 계열에 뛰어들었으며 가지야마 세이로쿠(미산정육·56) 국회대책위원장은 친다케시타는 아니지만 반오자와의 최선두에 서온 장본인이다.
후임 회장 선출 문제는 오자와 계열과 반오자와 계열의 권력투쟁으로 전개됐다.
오자와 계열은 오자와 본인을 후임 회장으로 밀었다.
그러나 오자와는 당내의 반발을 의식, 스스로 나서기를 사양하고 하타 대장상을 천거했다.
그리고 반오자와 계열은 오부치를 회장으로, 가지야마를 간사장으로 밀고 하시모토를 차기 수상 후보로 내정했다.
이렇게 해서 후임회장은 하타-오부치의 대결로 압축됐다.
양측은 표면적으로는 대화하면서도 이면에서는 동조세력을 규합하고 이를 과시했다.
다케시타파 소속 의원 1백 9 명(중의원 67 명, 참의원 42 명) 가운데 오자와 계열은 중의원 소속 의원의 과반수인 36 명의 서명을 받아 이를 공개했다.
반오자와계열은 중의원에서 19 명, 그리고 참의원에서 42 명 전원이 오부치 지지를 표명, 기세를 올렸다.
양측은 후임 회장 문제를 지난 21일까지 대화로 해결키로 합의했으나 이 합의는 지켜지지 않았다.
양측 간부와 중도적 원로들이 참가, 이 문제를 조정해 온 8인 최고간부회는 마침내 아키히토(명인) 국왕 방중 전날인 22일 밤 오자와 계열 3 명이 불참한 가운데 새 회장으로 오부치를 결정했다.
오자와 계열은 이 결정을 무효라고 주장, 독자의 정책 집단을 결성하겠다고 발표하였다.
이는 사실상 분가에 의한 새로운 파벌 결성에 나설 것임을 선언한 것이기도 했다.
오자와 계열은 국왕 방중기간 동안에는 얼마간 자제했다가 방중 이후 적당한 시점에 새 파벌 형성을 명시적으로 선언할 것으로 보인다.
그러나 이 같은 다케시타파의 내분에 대해 다른 파벌도 참견하고 나섰다.
당 총재인 미야자와 기이치(궁택희일·73)수상이 하타 대장상에게 파벌회장 출마 포기를 종용하는 등 다른 파벌은 `오부치 회장' 지원 자세를 분명히 했다.
이것은 70세 전후인 여타 파벌의 영수들이 오자와의 세대교체 움직임을 견제하기 위한 것으로 받아들여지고 있다.
왜냐하면 오부치는 다케시타의 `충실한 대리인'이어서 그런 위험이 없기 때문이다.
실제로 오부치에 대한 참의원과 중도파의 지지를 얻어내는 과정에서 다케시타와 나카소네 야스히로(중증근강홍·73) 전 수상의 막후 조정이 작용했다는 것은 알려진 비밀이다.
차세대 수상 후보로는 오자와-하타-하시모토의 세 사람이 가장 유력하게 거론돼 왔다.
그동안 다케시타파 내부에서 "정책의 하타, 인기의 하시모토, 성품의 오부치" 또는 "평시의 하타, 난세의 오자와, 최난세의 가지야마"라고 일컬어져 왔듯이 이들은 각각 개성과 장단점을 갖고 있다.
비슷한 연령의 야심가들을 하나의 파벌 안에 묶어두기는 이미 무리이기 때문에 다케시타파의 분열은 시간 문제이며 이는 곧 여타 파벌까지를 포함하는 파벌 재편성으로 이어질 것이라는 관측이 많다.
젊은 지도자의 `새 미국'기대 / 영국 /
클린턴 당선 각국 반응
정체된 사회에 유권자 반발 러시아 /
`인권' 등 관련 관계 정책 우려 중국
미 대통령 선거에서 빌 클린턴이 압승을 거두자 영국 언론들은 4일 클린턴의 용기와 끈기를 평가하고 미국이 젊은 지도자를 맞아 `역동의 새 시대'를 맞기를 바란다고 보도.
더 타임스지는 이날 사설에서 클린턴 대통령 당선자는 미국의 새 시대 주역으로 국내 문제 해결에 역점을 두면서 유권자들의 `새로운 미국'에 대한 기대감을 충족시켜 주어야 할 것이라고 강조.
인디펜던트지는 클린턴의 당선은 20세기 미 정치의 획기적인 전환점이 될 것이라고 보도하고 클린턴은 미 정치에서 정당의 교체는 물론 세대와 이데올로기의 교체를 의미한다고 풀이.
클린턴 당선에 대한 독일의 전반적인 분위기는 평범하면서도 긍정적.
클린턴의 대내외 정책에 대해선 일단 `두고 본다'는 것이 독일 정부의 대체적인 시각이며 선거운동 기간 중에 나온 민주당 진영의 정책으로 봐 내정 우선의 신먼로주의로 흐를 경향이 많을 것으로 이곳 언론들은 분석.
바이츠제커 대통령과 콜 총리는 "더 좋은 양국 관계가 수립되길 바란다"는 의례적 입장을 보였으며 킨켈 외무장관은 "유럽 주둔 미군의 감축과 세계 경찰역할의 축소 경향이 엿보이며 내정 치중으로 고립주의자가 될 수도 있을 것"으로 전망.
러시아 외무부의 한 소식통은 4일 클린턴이 선거운동 기간 중 부시의 외교 치중을 비판했으나 선거운동 기간 중의 발언은 어디까지나 선거 전략에 불과하다고 보기 때문에 러시아와의 관계에는 큰 변화가 없을 것으로 전망.
이 소식통은 그동안 양국간의 쟁점이 주로 인권 문제였는데 이제 이 문제가 러시아에서 사라졌으므로 양국의 협력 관계를 저해할 장애가 없는 것으로 안다고 지적.
한편 러시아 신문으로는 최초로 클린턴 당선에 논평한 이즈베스티야지는 4일 클린턴의 당선은 미국의 전후 세대가 최초로 백악관의 주인공이 된 역사적인 사건이며 정체된 과거에 지친 미국인들이 변화를 지지한 `벨벳혁명'이라고 의미를 부여.
북한과의 관계에서도 클린턴은 부시정권이 북한의 독재정권에 대해서 온건한 태도를 보였다고 비난했음을 지적하면서 북한이 핵계획을 포기하면 `대가'가 있을 것이나 그렇지 않으면 제재를 받게 될 것이라고 전망.
중국 정부는 북경 주재 미 대사를 역임해 중국측에 특별한 호의를 갖고 있던 부시 대통령이 낙선한 대신 중국 정부를 `전제군주체'라고 비난해 온 클린턴이 당선되자 미중 관계 악화를 우려.
두 나라 관계는 중국의 인권 문제와 핵확산 방지 문제, 통상 문제 및 최근의 F16 전투기 대 대만 판매 등을 놓고 이미 위험선상에 와 있는데 클린턴 행정부의 등장으로 양국 관계가 더욱 경색될 것을 걱정하는 분위기.
학백촌 대만행정원장은 클린턴 후보의 당선을 진심으로 축하하며 민주당 미 행정부와 대만 정부가 앞으로 우호협력 관계를 이룰 수 있을 것으로 확신한다고 소감을 피력.
사담 후세인 이라크 대통령은 4일 권총을 허공에 쏘며 부시 대통령의 패배를 축하하고 부시 대통령의 몰락은 그가 걸프전 당시 바그다드를 폭격했을 때부터 시작됐다고 주장.
그는 바그다드 서쪽 1백㎞ 지점인 라마디에서 군중들에게 연설하면서 다른 지도자들도 부시 대통령의 잘못에서 교훈을 받아야 한다고 지적하기도.
클린턴 당선 연설 요지
이번 선거는 냉전 종식과 새로운 세기의 출범을 맞아 각종 도전들에 대처하고 국가엔 성장을, 국민에겐 기회를 되살려 주며, 우리 국민들에게 자신의 삶에 대해 보다 큰 책임을 질 수 있도록 힘을 부여하고, 에이즈에서부터 환경 문제 그리고 방위산업을 거대 국내 경제산업체로 전환하는 문제에 이르기까지 너무 오랫동안 잊혀졌던 현안들을 직시토록 우리 나라에 요구하는 낭랑한 외침입니다.
특히 가장 중요한 것은 갈수록 좁아지는 세계에서 우리의 다원성이 힘의 원천이 될 수 있도록 국민들을 결집시키는 일입니다.
이번 승리는 일개 정당의 승리가 아니라 열심히 일하고 규칙을 준수하는 사람들의 승리며, 소외되고 뒤처져 있다고 느끼면서 더 잘 해 보고자 하는 사람들의 승리입니다.
그리고 세계 경제전쟁에서 경쟁하고 승리할 결의를 갖고 있으면서도 자선이 아니라 진정한 도움을 줄 정부를 필요로 하는 사람들의 승리입니다.
오늘날 제철공장 근로자나 타이피스트 교사 간호사들은 민주주의라는 기적에 있어 대통령과 백만장자 주지사 못지 않은 힘을 지니고 있습니다.
부시 후보나 페로를 지지했던 모든 사람들에게도 당부드립니다.
나는 여러분이 국가를 사랑하고 있다는 것을 알고 있습니다.
따라서 여러분의 지도자들의 목소리를 귀담아 듣기 바랍니다.
이 시대의 도전들을 헤쳐 나갈 새로운 애국심으로 재단결된 합중국을 건설해 나갑시다.
국민 여러분에게 다시금 촉구하지만 오로지 받는 것보다는 주는 데 더 관심을 기울이고, 남을 탓하기보다는 책임을 스스로 떠맡고, 자신을 위해 신경쓰기보다는 남을 위해서도 관심을 기울여 주기 바랍니다.
지금으로부터 1 년 1 개월 전 나는 바로 이 자리에서 우리는 새로운 법률과 새로운 공약, 새로운 계획 이상의 것이 필요하다고 역설한 바 있습니다.
우리는 모두가 하나라는 새로운 공동체 의식을 필요로 하고 있습니다.
페로 신당 추진설 /
유효표 19% 득표…
예상 밖 선전 미 언론 "제 3당 될 가능성" 점쳐
이번 미국 대통령 선거에 무소속 후보로 나서 예상했던 대로 3등을 한 로스 페로가 앞으로도 정치를 계속할지의 여부에 미국인들의 관심이 쏠리고 있다.
또 이번 선거에서 페로가 한 역할에 대해서도 평가가 엇갈리고 있다.
페로가 대통령에 당선될 가망이 없었다는 것은 본인은 물론 그의 지지자들, 그리고 거의 모든 미국인들이 짐작했던 일이었다.
이 때문에 그의 이번 출마를 `돈 많은 노인이 취미 삼아 하는 정치놀이'로 비판하는 여론까지 있었다.
그러나 개표 결과 페로가 비록 3등을 하긴 했으나 예상 밖으로 전체 유효표의 19%에 달하는 1천 9백만 명으로부터 지지를 받은 것으로 나타나자 이번 선거에서의 그의 역할을 보다 긍정적으로 보는 시각이 많아지고 있다.
미국 언론들은 "페로가 이번 선거에서 예상 밖으로 선전, 상당한 득표를 함으로써 제 3당의 출현 가능성을 높여 놓았다"고 평가하고 있다.
또 페로는 이번 선거에서 갈 곳이 없었던 유권자들에게 `중간 정거장'을 제공하는 주요한 역할을 해 냈다는 지적도 나오고 있다.
페로는 처음 클린턴이 인기를 얻지 못하고 있을 때 부시를 싫어하는 유권자들을 자신에게로 끌어들였다가 중간에 후보 사퇴를 함으로써 부시에 반대하는 유권자들을 결국 클린턴에게 넘겨주는 역할을 했다는 지적이다.
이런 긍정적 평가들에 따라 페로의 앞으로의 진로에 대해 자연스레 관심이 모아지고 있다.
그의 지지자들을 중심으로 페로가 오는 96년에 대통령 선거에 재출마할 것이란 주장이 나오고 있는가 하면 그가 정치에 더 이상 흥미를 느끼지 못해 완전히 손을 뗄 것이란 주장도 나오고 있다.
그러나 미국 언론들은 페로가 앞으로도 어떤 형태로든 정치를 계속할 것으로 보고 있다.
그 이유로 페로가 이번 선거를 통해 형성한 지지세력이 결코 만만치 않다는 사실을 들고 있다.
그의 지지세력은 주로 보수성향의 유권자들로 남자가 많고 백인들이 주축을 이루고 있는 데다 주로 공화당이 우세한 지역의 유권자들이어서 부시의 낙선으로 혼란에 빠진 공화당에는 실질적으로 위협적인 존재가 될 수 있다는 주장이다.
또 페로는 자신의 지지세력인 `유나이티드 위 스탠드' (뭉쳐야 산다) 라는 단체를 선거 이후에도 회원들이 회비를 내는 민간 단체로 바꾸어 존속시키겠다고 말한 바 있어 그렇게 될 경우 이 단체가 준정당격의 압력단체가 될 수 있다는 것이다.
페로가 만약 자금만 댄다면 얼마든지 정치적 영향력을 갖는 단체로 유지해 나갈 수 있다는 지적이다.
그러나 페로 자신은 아직까지 명확한 태도 표명을 하지 않고 있다.
옐친 개혁노선 `대폭 수정'예고 /
러시아 체르노미르딘 새 총리 등장 의미
인민회의 보수파 공세에 "정치적 패배" /
`권력구조 개편'싸고 보혁 투쟁 계속될 듯
14일로 2주 간의 회의를 마무리 지은 러시아 연방 제7차 인민대의원대회는 구공산세력이 지배하는 대의원 대회에 맞서 개혁을 추진하는 것이 얼마나 어려운지를 재확인해 주는 장이었다.
대의원 대회를 지배하는 공산 노먼클라투라들은 대의원 대회가 국가의 최고의결기관이라고 규정한 헌법을 마패처럼 휘두르며 국민이 직선한 대통령의 권한을 마구 박탈해 갔다.
보수세력들은 대통령한테서 총리와 장관 임명권까지 박탈하고 옐친의 끈덕진 반대에도 불구하고 마침내 시장 경제의 기수인 예고르 가이다르를 퇴장시켰다.
새 총리에 가이다르 대신 체르노미르딘이 대회에서 인준된 것은 옐친 대통령의 중대한 정치적 패배를 의미하는 동시에 개혁 노선의 대폭 수정을 예고하는 것으로 지적된다.
옐친은 보수파 하스불라토프 최고회의 의장이 주도하는 인민대의원대회에 대항, 헌정 위기까지 맞으면서 가이다르를 살리려 했으나 끝내 실패했다.
서방 관측통들은 옐친이 마지막 비장의 카드인 국민투표마저 제대로 밀어붙이지 못한 채 양보에 의한 타협을 한 것 자체가 그의 정치적 패배를 예고한 것이며 앞으로 내년 4월의 제 8차 대회 때까지 심각한 견제를 받을 것이라고 말하고 있다.
새 총리로 선출된 체르노미르딘 전 부총리는 대회에서 행한 취임 인사에서 다수 국민을 가난으로 몰아넣지 않는 방법으로 개혁을 추진하겠다고 말해 간접적으로 가이다르의 `충격요법'을 비난하고 그의 취임으로 개혁은 새로운 단계에 들어섰다는 것을 강조했다.
다시 말해서 그의 개혁 방법은 국가가 개혁 추진에 적극 참여하겠다는 것이었다.
그는 앞으로 제조업 생산 감소를 줄이는 데 최우선을 두고 이를 위해서 최선을 다하겠다고 했다.
국가가 경제 운영에 적극 관여해야 한다는 그의 철학과 일치한다.
대의원대회가 그를 총리로 선출한 것도 이러한 그의 철학과 경력 때문이다.
옐친과 가이다르의 개혁 정책을 공격해 온 보수파가 주도해 온 국회가 국민에게 인기가 있는 것은 결코 아니다.
옐친의 국민투표 제안으로 정국이 긴장했던 12, 13일 양일간에 실시된 여론 조사를 보아도 대의원 대회의 작업이 무의미하거나 파괴적이라고 본 사람이 77.5%나 되며 국회를 해체해야 한다고 대답한 사람도 43.9%, 재선해야 한다는 사람이 23.9%나 됐다.
국회와 대통령의 택일을 국민투표에 부치자는 옐친의 제안에 대의원들이 충격을 받은 것도 이러한 배경 때문이다.
물론 옐친의 인기도 경제가 나빠지면서 많이 떨어진 것은 부인할 수 없다.
그러나 새 러시아의 권력구조를 결정짓게 될 헌법안을 놓고 대통령제를 주장하는 옐친과 의회중심제를 지지하는 보수세력 간의 권력투쟁은 앞으로 국민투표가 실시되는 날까지 계속된다고 보아야 할 것이다.
