가장 귀한 커튼
세호네 집 저녁 밥상머리에 도란도란 이야기꽃이 피었습니다.
20일 동안의 미국 여행을 마치고 세호 아버지가 오늘 집으로 돌아왔습니다.
세호는 기다리고 기다리던 아버지가 돌아오자, 코허리가 찡하고 가슴이 뭉클해졌습니다.
20일 동안은 집안이 마치 텅 빈 것만 같았습니다.
그러나 아버지가 돌아옴으로써, 세호는 온 집안이 꽉 차는 듯한 느낌이 들었습니다.
그리고 아버지가 한결 더 위대하고 자랑스럽게 느껴졌습니다.
세호의 아버지는 고등학교 과학 선생님이었습니다.
그런데 세호의 아버지는 지난번 전국 과학 전시회에 연구 작품을 내어, 영광의 대통령상을 받았습니다.
세호의 아버지가 연구한 것은, 겨울철에 수도관이 얼지 않게 하는 연구라고 했습니다.
그런데 이 과학 전시회에서 대통령상을 받은 사람에게는 국가에서, 공업이 발달한 외국을 시찰할 수 있는 기회를 주었습니다.
그래서 세호 아버지도 이번에 미국의 여러 공업 단지를 시찰하고 올 수 있었던 것입니다.
세호 아버지는 저녁밥을 들면서, 미국 이야기를 많이 했습니다.
세호를 위해 디즈니랜드의 이야기, 자유의 여신상 이야기, 그리고 381미터 높이인 뉴욕 엠파이어 스테이트 빌딩 이야기, 포드 자동차 공장 이야기들을 자세하게 해주었습니다.
세호의 아버지는 그리고 또 어린이 영화 “킹콩”을 만든, 그 영화 촬영소에도 가보았다는 이야기를 들려주었습니다.
그런데 그 킹콩이 가짜이기는 해도 실물처럼 근사하게 만들어져 있더라고 했습니다.
그 이야기를 듣자 세호는 가슴이 두근거렸습니다.
도시의 큰 집들을 마구 부수고, 사람들을 손가락으로 집어서 잡아가던 영화 속의 킹콩이, 눈앞에 선히 떠오르며 소름이 끼쳤습니다.
세호 아버지는 여러 이야기 가운데서도, 특히 포드 자동차 공장에 대해서 더 자세하게 이야기를 해주었습니다.
Q1세호야, 내가 포드 공장에 갔을 때다.
Q2그 규모가 크고 웅장한 데도 놀랐지만, 그곳에서 일하고 있는 직공들을 보고 더 놀랐단다.
Q1응, 그 직공들 중에는 지체 부자유자가 참 많았다.
Q2이상하게도 전 직공 중 반수 이상이 신체 장애자들이었어.
Q3자동차 한 대를 만드는 데 7822군데의 과정을 거쳐야 한다는데, 옛날에, 포드는 그중 4034군데의 과정을 지체 부자유자들에게 맡겼단다.
Q4이 포드 정신은 지금도 이어져 사회에서 버림받은 지체 부자유자나, 감옥에서 나온 전과자들을 직공으로 쓰고 있단다.
Q1세호야, 그 불쌍한 사람들을 따뜻하게 대우해 주는 공장이니, 그 사람들인들 얼마나 고맙게 여겨 일을 열심히 하겠니?
Q2참으로 위대한 포드 정신이다.
세호는 그 이야기를 듣자 가슴이 뜨끔했습니다.
소아마비로 다리를 저는 상길이를 보고, 언제나 병신이라고 놀려 주었기 때문입니다.
친구들과 함께 상길이의 저는 걸음걸이를 장단삼아 ‘산토끼’노래를 부르며 놀려 준 것이 뉘우쳐졌습니다.
“그건 그렇고, 역시 내 나라 내 가정이 최고란 걸 나는 이번 여행에서 뼈저리게 느꼈단다.”
Q1응, 우리 나라는 예의바르고 인정이 훈훈하고 부지런하며, 참, 음식도 그래.
Q2아무리 맛나는 미국 음식이라해도, 이 구수한 된장찌개나 시큼한 김치 맛만 못했어.
Q3아, 사과도 우리 것이 낫지.
그러면서 세호의 아버지는 된장찌개를 떠먹고는 입맛을 쩍쩍 다셨습니다.
그리고 김치도 젓가락으로 집어 와삭와삭 씹었습니다.
“아빠, 이번 여행 중에서 가장 잊혀지지 않는 일이 있다면 어떤 것이 있나요?”
Q1야, 우리 세호가 꼭 신문 기자나 방송국의 아나운서 같은 질문을 하네!
Q220일 동안에 어쩜 딴아이가 된 것 같구나!
세호는 아버지에게 칭찬을 받자 어깨가 으쓱해졌습니다.
20일 만에 듣는 칭찬이라 그 기쁨은 한결 더했습니다.
사실 그동안 어머니에게는 늘 꾸지람과 잔소리만 들었습니다.
칭찬이라고는 한 번도 듣지 못했습니다.
Q1세호야, 아빠 먼 길 오셔서 고단하시겠다.
Q2오늘은 일찍 주무시게 하고 내일 다시 여쭤 봐라.
세호는 어머니가 조금 미웠습니다.
아버지가 돌아오신 것이 어머니는 기쁘지도 않은가보다는 생각이 들었습니다.
솔직히 말해서, 세호는 밤새도록 아버지와 이야기를 나누고 싶었습니다.
Q2아, 우리 세호가 좋은 질문을 했는데 내가 그 답변을 해야죠.
세호의 아버지는 담배에 불을 붙였습니다.
그러고는 담배를 빨아 목으로 일단 삼키더니, 내뿜으며 공중에다 연거푸 크고 작은 연기 동그라미를 만들었습니다.
세호의 아버지는 전에도 가끔 담배를 피우면서, 이런 연기 동그라미를 만들어 내뿜곤 했습니다.
그럴 때마다 세호는 손가락으로 그 동그라미를 쏘옥 꿰곤 했습니다.
그러나 오늘만은 그러지 않았습니다.
“참, 아까 여행 중에 잊혀지지 않는 일이 뭣이냐고 물었지?”
“이번 여행 중에 가장 인상 깊었던 일이 딱 한 가지 있단다.”
Q2그 얘길 듣고 싶어요.
“세호야, 그건 어느 재미 교포의 이야기야.”
“예? 재미 교포요?”
“응. 이번 여행에서 가장 큰 소득이라면 이 일을 들 수 있단다.”
그러면서 세호의 아버지는 일어서더니, 웃저고리 지갑 속에서 꼬깃꼬깃 접은 무엇을 끄집어냈습니다.
그러더니 그것을 펼쳐 손바닥으로 조심조심 다리미질을 했습니다.
세호의 어머니와 세호가 유심히 바라보니, 그것은 뜻밖에도 미국 지폐였습니다.
“아빠, 이건 미국 돈 아니예요?”
Q1그래, 이게 모두 120불이다.
Q2우리 돈으로 치면 아마 10만 원이 조금 넘을 거야.
Q1아니 아빠, 그 돈이 무슨 돈인데 큰 소득이라고 하셨어요?
Q3아빠, 참 이상해요.
Q2주웠으면 파출소에라도 갖다 줬지, 왜 가져왔겠니?
세호는 그 돈이 어떤 비밀을 가지고 있는지 도무지 알 길이 없었습니다.
그것은 세호의 어머니도 마찬가지인 모양이었습니다.
“여보, 그 미국 돈, 재미 교포한테서 얻었지요?”
세호의 아버지는 세호의 어머니를 바라보고 크게 한바탕 웃었습니다.
너무나도 엉뚱한 질문이라서 그러는지, 아니면 용하게 잘 알아맞혔다는 웃음인지, 세호는 도무지 걷잡을 수가 없었습니다.
그런데 세호의 아버지는 후 한숨을 모아 쉬더니, 참으로 생게망게한 말을 했습니다.
“여보, 이 돈 말이오, 알고 보면 정말 눈물겨운 돈이오.”
Q2그래, 재미 교포한테서 받은 건 확실하구요?
Q2그러나 이 돈의 임자는 아마 지금쯤 하느님 곁으로 가셨을 거요.
Q3아암, 이런 분이 천당에 안 가고 누가 가나.
세호는 아버지의 이야기가 자꾸 뱅뱅 겉돈다고 생각했습니다.
꼭 구름을 잡는 이야기처럼 아리송했습니다.
Q1아빠, 전 무슨 말씀인지 통 모르겠어요.
Q2도대체 어찌된 거예요?”
Q1응, 이 돈은 우리 나라의 어느 교회로 갈 돈이다.
Q2그것도 가난한 교회로 말이다.
Q3커튼도 달지 못한 시골의 어느 가난한 교회 말이야.
Q1아, 이제야 알았다!
Q2그 재미 교포께서 한국의 시골 교회에다 내달라는 돈이로군요?
Q1그래, 말하자면 그런 돈이지.
Q2하지만 좀더 눈물겨운 사연이 이 돈에 얽혀 있단다.
Q2그 사연이 너무나 진실해서 내 머릿속에 지금도 이렇게 남아 있단다.
이때 세호의 어머니가 사과를 깎아 세호의 아버지에게 주고, 세호에게도 반쪽을 찍어 주었습니다.
Q1여보, 그 사연 어디 한번 들어봅시다.
Q2아, 무슨 사연이길래 그렇게 잔뜩 뜸만 들이는 거죠?
Q3우리 세호 애 말라죽겠소.
이렇게 세호의 어머니가 다그치자, 세호의 아버지가 비로소 그 비밀의 뚜껑을 열었습니다.
세호의 아버지가 뉴욕의 어느 텔레비젼 공장을 시찰할 때였습니다.
세호의 아버지는 깜짝 놀라 뒤돌아보았습니다.
그런데 말을 건 사람은 연두색 공장 제복을 입은 어느 여직공이었습니다.
미국에서 듣는 한국말은 그 말소리가 얼마나 반갑고 기쁜지 몰랐습니다.
참으로 오랜만에 듣는 한국말이라, 그 순간 같은 겨레붙이란 반가움이 뭉클하게 치솟았습니다.
“예, 그렇소만 어떻게 절 알아보셨죠?”
“선생님의 가슴에 단 이름표를 보고 알았습니다.”
공장을 들어설 때 사무실에서 달아 준 이름표였습니다.
Q1선생님, 초면에 실롄 줄 압니다만, 나중에 구내 식당에서 좀 만나 뵈었으면 합니다.
Q2시간 좀 내주시겠어요?
세호의 아버지는 낯선 이국 만리 땅에서 동포를 만났고, 또 꼭 만나자고 하는 여직공의 청을 거절할 수가 없었습니다.
Q2공장 시찰을 마치고 식당에서 기다릴 테니, 점심 시간에 그리로 오십시오.
그러나 세호의 아버지는 몹시 궁금했습니다.
객지에서 고향 까마귀를 만나면, 그 까마귀가 검게 보이지 않는다는 속담이 머릿속에 퍼뜩 떠올랐습니다.
더군다나 이곳은 머나먼 미국이 아닌가!
이윽고 점심 시간이 되었습니다.
세호의 아버지는 약속대로 식당에서 그 여직공을 만났습니다.
나이는 어려보였으나 퍽 야무지게 생긴 얼굴이었습니다.
Q1선생님, 전 한국으로 돌아갈 한국 사람을 오래전부터 찾고 있었습니다.
Q2그것도 믿을 수 있는 한국 사람을요.
Q2외국에 오면 누구나 동족을 찾고, 나라를 사랑하는 애국자가 된다는 얘기도 있잖아요.
Q1선생님, 시찰 오셨으니 곧 한국으로 돌아가시겠군요.
Q2너무 당돌한 얘기지만, 선생님께 뭘 좀 부탁드려도 좋을까요?
그러나 만나자던 목적이 바로 그 부탁 때문임을 그제서야 알 수 있었습니다.
“예, 뭐 제가 할 수 있는….”
“예, 하실 수 있는 일이에요.”
그러더니 여직공은 핸드백 속에서 꼬깃꼬깃 접은 무언가를 끄집어냈습니다.
그녀의 얼굴이 약간 상기되었습니다.
Q1선생님, 이거 120불이에요.
Q2이 돈을 한국의 가난한 교회, 그것도 커튼이 없는 교회에다 커튼 값으로 좀 전달해 주셨으면 합니다.
너무나도 뜻밖의 부탁이었습니다.
그런데 왜 하필이면 커튼이 없는 교회에다 내달라는지 그것이 몹시 궁금했습니다.
“아니 꼭 커튼이 없는 가난한 교회를 찾아서 전달해야 할 무슨 이유라도 있습니까?”
Q1예, 이 돈은 제 돈이 아니에요.
Q2돌아가신 우리 어머님의 돈이에요.
Q3저의 어머님은 돌아가실 때 이 돈을 제게 주셨습니다.
“어머님은 그때 이 돈을 한국의 커튼 없는 교회에 커튼 값으로 쓰도록 전해 달라고 하셨습니다.”
세호의 아버지는 이 말을 듣자 눈시울이 화끈해졌습니다.
이 여직공의 어머니 정성이 참으로 눈물겹도록 갸륵했습니다.
그러나 아무래도 그 여직공의 어머니가 커튼에 무슨 특별한 사연이 얽혀 있는 것 같았습니다.
“아니 그런데 말씀이에요, 어머님과 커튼에 무슨 특별한 사연이 얽혀 있기라도 합니까?”
Q1어머, 그걸 말씀드리지 않았군요.
Q2본래 저의 어머님은 저와 미국으로 이민 오기 전에, 한국의 어느 시골 조그마한 교회에 다니셨어요.
Q1그런데 그 교회엔 커튼이 없었대요.
Q2그래서 언젠가 교인들이 헌금을 하여 커튼을 만들어 달기로 했대요.
조금씩 조금씩 그 커튼의 비밀이 벗겨지기 시작했습니다.
Q1돈이 모아지자 커튼의 천을 사서, 그것을 우리 어머님이 맡아 만들었대요.
Q2밤을 새워 가며 정성을 다해서 말예요.
Q3그런데 커튼을 다 만들고 나니 자투리로 천이 좀 남더라지 뭐예요.
Q1그때 저는 국민학교에 다니던 땐데, 마침 숙제로 앞치마를 만들어 가게 되었대요.
Q2그러자 저의 어머님이 커튼을 만들고 남은 그 자투리 천으로, 제 숙제인 앞치마를 만드셨대요.
“그야 쓸모 없는 자투리 천인데, 그것을 잘 이용하셨군요.”
Q1하지만 저의 어머님은 그게 아니었대요.
Q2그 뒤 그것을 얼마나 뉘우치셨는지 몰라요.
Q1천이 남았으면 으레 그것을 교회에 갖다 주어야 할 텐데, 욕심이 있어 앞치마를 만들었다고 말예요.
Q2꼭 하느님을 속인 것 같아, 늘 기도 드리고 마음 아파하며 몹시 뉘우치셨어요.
“그런데 어머님이 미국으로 오신 뒤로 그 뉘우침은 더 했어요.”
Q1그리고 어머님은 그때부터 그 죄를 씻어야겠다고 커튼 값을 모으셨어요.
Q2결국 돌아가실 때 이 돈 120불을 한국으로 가는 사람 만나면 전달해서, 커튼이 없는 교회에 보내라고 저에게 당부하셨어요.
말을 마치자 여직공은 손수건으로 눈물을 꼭꼭 찍어냈습니다.
세호의 아버지 눈에도 뜨거운 눈물이 맺혔습니다.
Q1세호야, 이제 알았지?
Q2이 돈의 비밀이 얼마나 눈물겨우냐?
“이 갸륵한 돈으로 만들어 달게 될 그 커튼이야말로, 아마 이 지구 마을에선 가장 귀한 커튼이 될 거다!”
세호와 세호의 어머니도 그때서야 그 120불의 비밀을 알게 되었습니다.
“세호야, 그리고 여보, 우리 그 돌아가신 거룩하신 할머니를 위해, 지금 기도 드리는게 어때요?”
이리하여 세호네 가족은 경건한 마음으로 그 할머니를 위해 두 손을 모았습니다.
사랑이 묻은 매
민이는 원고지를 놓고 어버이날에 대한 글짓기 숙제를 하려고 책상 앞에 앉았습니다.
민이의 머릿속에는 무엇을 쓸까, 어떻게 쓸까 하는 생각만이 뱅글뱅글 맴돌았습니다.
아버지가 사우디로 가 안 계시기 때문에, 아무래도 슬픈 이야기밖에 쓸 수가 없으리라고 생각했습니다.
민이는 눈을 감고 꽤 오래도록 이것저것 생각을 가다듬다가, 딩동댕 딩동댕 하고 울려 오는 괘종(시계)소리에 놀라 눈을 번쩍 떴습니다.
오후 네 시였습니다.
그런데 이때 그 괘종 옆에 걸어둔 기다란 매가 눈에 띄었습니다.
Q2저 매에 얽힌 얘기들을 중심으로 쓰기로 하자.
Q3저 매를 통해서 우리 아빠 얘기를 쓰면 어버이날에 대한 좋은 글이 되겠는걸!
민이의 입가에 은근한 미소가 어리었습니다.
손때가 묻어 반질반질한 매에 대한 이야기를 엮어 가면, 어버이날에 대한 좋은 글이 될 것 같았습니다.
그 매는 마디가 많고 가는 대로 만든 것이었습니다.
그리고 민이의 할아버지와 아버지의 손때가 묻어 있는 매였습니다.
그러니까 그 매는 민이의 할아버지가 만든 매라고 했습니다.
민이 아버지도 자라면서 민이 할아버지에게 많이 맞았던 매였습니다.
그리고 민이 아버지가 사우디로 가기 전엔, 민이의 아버지 또한 언제나 이 매로, 민이가 잘못하면 민이의 종아리를 때리는 시늉을 하다가, 방바닥을 딱 치며 꾸짖던 그런 매였습니다.
언제가 민이 아버지는 민이에게 그 매에 얽힌 이야기를 들려주었습니다.
Q1민아, 이 매는 우리 집 가보란다.
Q2너의 할아버지께서 자손 대대로 물려서, 아이들을 가르칠 때 쓰는 가보로 삼아라 하셨다.
Q3그래서 여태 없애지 않고 저렇게 보관해둔 것이다.
“그런데요, 선생님들이 그러시는데, 외국 사람들은 요즘 교육할 때 때리지 않는대요.”
Q1서양 사람들은 그렇지만, 우리 동양 사람들은 아직도 부모가 엄해야 자녀들이 훌륭하게 된다고 생각하고 있지.
Q2그러나, 매는 때리는 구실만 하는 것이 아니라, 그걸 보고 마음을 가다듬는 경계 구실도 하지.
Q3오히려 매의 목적은 그게 더 클지도 몰라.
“그럼 아버지도 할아버지께 많이 맞으셨어요?”
민이는 그 매를 만져 보며 아버지에게 물었습니다.
매만 보아도 겁이 덜컥 나는데 때리면 무슨 교육이 될까하고 생각했습니다.
Q2종아리에 핏자국이 나고 퉁퉁 부어 오르도록 맞았다.
Q3때로는 억울하게 맞은 일까지 있단다.”
“아무 잘못도 없으셨는데요?”
Q2네 할아버님은 약주를 무척 좋아하셨거든.
Q3아, 약주만 드시면 주정이 심하셔서, 괜히 나를 꾸짖고 때리기도 하셨지.
Q4그래도 난 이튿날 아침이면 다시 그 매를 들고 너의 할아버지 앞으로 가, 잘못했다고 무릎을 꿇고 빌어야 했단다.
Q1에이, 할아버지도 참 너무하셨다.
Q2아무 잘못이 없는데도 꾸지람을 하시고.
민이의 생각으로는 잘 이해가 가지 않는 일이었습니다.
“그러면서 말이다, 민아, 할아버지께선 나에게 모든 행동을 하기 전에, 반드시 한 번은 벽에 걸어 둔 그 매를 생각하라고 하셨어.”
“에이, 그 무시무시한 매를요?”
Q1응, 그 매를 생각하면 나쁜 일은 못 하게 된다면서 말이야.
Q2민아, 나는 할아버님의 교육 방법이 꼭 나쁘다고는 생각하지 않는다.
Q3영국에서 제일 유명한 학교로 ‘이튼’ 고등학교가 있다.
Q4그 학교에 가면 몇 백 년 된 매가 지금도 여러 개 그대로 진열되어 있다는구나.
Q5학생들은 그걸 보고 자기 행동을 조심할 뿐더러, 영국을 움직인 그 학교의 유명한 대선배들을 생각한단다.
Q1하지만 아버지, 때리는 것은 무서워요.
Q2저 매 없애버렸으면 좋겠어요.
Q2너의 교육을 위해서 저기다 걸어 두는 것이 좋아.
Q3저걸 보고 늘 행동을 조심하고 마음을 가다듬으란 말야.
Q4헌데 참, 이왕 매 얘기가 나왔으니 너의 할아버지께서 들려주신 옛날 얘기 하나 해줄까?
민이는 옛날 이야기라고 하자 금방 눈이 또랑또랑해졌습니다.
아닌게아니라, 시시한 창작 동화보다도 전래 동화가 민이는 훨씬 더 재미있었습니다.
Q1옛날 중국에 백유라는 효자가 살았대.
Q2그런데 어릴때부터 백유는 어머니에게 매를 많이 맞았단다.
“아버지, 백유란 사람이 나쁜 짓을 안 해도 때렸었나요?”
Q2백유란 사람은 세상이 다 아는 착한 사람이었어.
Q3그러나 어쩌다가 잘못하면 맞은 거지.
Q4백유가 나이가 들고 아무리 컸어도, 잘못을 저지르면 어머니는 사정없이 꾸짖으며 백유를 때렸단다.
“그럼 백유란 사람은 어머니가 몹시 무서웠겠다.”
Q1그런데 어느 날이었대.
Q2그날도 백유가 늙은 어머니에게 매를 맞았단다.
Q3그런데 백유가 아무리 매를 맞아도 통 아프지가 않더래.
Q4그러자 백유는 그 매를 붙잡고 엉엉 울었다누만.
Q2아프지도 않은데 백유란 사람이 왜 울었을까요?
민이는 도무지 그 이유를 알 수가 없었습니다.
Q1응, 백유가 어릴 때는 어머니도 젊었으니까, 매를 때리는 힘도 세어 아팠겠지.
“예, 어머니가 젊었으니 매도 기운차게 때려 아팠겠지요.”
Q1그런데 말야, 민아, 생각해 보렴.
Q2어머니가 늙었으니 때리는 매가 아팠겠니, 안 아팠겠니?
“그거야 늙었으니까 기운이 없어 때리는 매도 아프지 않았겠지요, 뭐.”
Q3백유가 늙은 어머니에게 매를 맞을 때, 그 매를 붙잡고 운 것이 바로 그 때문이야.
Q4다시 말해서, 어머니가 어느덧 이렇게 늙고 이렇게 쇠약해졌구나 하고, 그것이 서러워서 백유가 매를 붙잡고 운거야.
듣고 보니 그럴 법도 했습니다.
어머니의 매를 붙잡고 운 백유의 효성이 참으로 놀랄 만했습니다.
이 이야기를 듣자 민이는 가슴이 찡했습니다.
민이는 어버이날 글짓기에다, 이 백유 이야기를 한 토막 써넣기로 했습니다.
민이는 다시 매에 얽힌 다른 이야기가 없나 하고 눈을 감고 생각해 보았습니다.
그런데 얼마 안 가 민이는 눈을 뻔쩍 뜨고, 책상을 두 손바닥으로 가볍게 쳤습니다.
참으로 용하게도 두 가지 사실이 떠올랐습니다.
그 하나는 민이가 아버지에게 억울하게 매로 꾸지람을 들은 이야기요, 다른 하나는 1학년 때 있었던 매 이야기였습니다.
민이는 그 두 이야기도 글짓기에다 써넣기로 했습니다.
그래서 그 첫번째 이야기부터 간추려 보았습니다.
나는 즐거운 생일인데도 아버지에게 매로 호되게 꾸지람을 들었습니다.
나의 생일은 눈물로 얼룩졌습니다.
그것도 내 잘못 때문에 들은 꾸지람이 아니었습니다.
지금 생각해 보아도 억울하기 짝이 없습니다.
내 생일은 무더운 삼복 더위 때였습니다.
그러므로 어머니가 음식을 장만하느라 늘 고생을 하셨습니다.
그래서 나는 친구들을 집으로 부를 것이 아니라, 그해에는 밖에서 친구들에게 저녁을 사주기로 했습니다.
새로 나온 ‘장터국수’를 사주기로 했습니다.
그러면 어머니가 더울 때 음식을 장만하느라 고생을 안 하셔도 좋을 것 같았습니다.
사실 그 며칠 전에 친구 상규도 생일날 밖에서 ‘장터국수’를 사준 적이 있었습니다.
그래서 나도 그 날 친구들을 데리고 저녁을 사주러 오뚝이식당을 갔습니다.
그런데 그날 내가 집으로 돌아오자, 회사에서 퇴근하신 아버님이 그 매를 내려 쥐더니, 방바닥을 탁 치며 호되게 꾸지람을 하셨습니다.
나는 그 영문을 몰라 의아스럽기만 했습니다.
Q2아, 생일이면 친구들을 집으로 초대해서 우리 음식을 나눠 먹을 일이지, 그래 거지처럼 친구들을 쭐쭐 따라가 되레 저녁을 얻어먹어?
Q3아니 네가 거지냐?”
Q1아, 아 아닙니다.
Q2아버지, 제가 따라간 것이 아닙니다.
Q3그리고 제가 친구에게 저녁을 얻어먹은 게 아닙니다.
Q4제가 친구들에게 저녁을 사주었습니다.
Q2임마, 거짓말 마.
Q3네가 얻어먹으러 갔다면서?
Q2제가 친구들에게 장터국수를 사주었습니다.
어머니가 옆에 계시다가 아버지에게 큰 소리로 말씀하셨습니다.
Q1여보, 당신이 아까 내 말을 잘못 들었나 봐요.
Q2우리 민이는 이 에미가 더운 때 고생한다고, 밖으로 친구들을 데리고 나가 국수를 사준 거예요.
Q3당신은 어째 그런 말 하나도 제대로 못 전하오.
Q4아, 종일토록 회사에 있다 오는 사람한테 집안일을 알아들을 수 있게 말해 줘야지.
Q5나 원, 어째 당신은 그렇게도 말재간이 없소?
확실히 어머니가 보고를 잘못하셨고, 또 아버지는 그 말을 반대로 들으셨던 모양이었습니다.
‘누가’, ‘누구에게’, ‘무엇을 했다’를 분명히 말해야 할 것을, 그저 “저녁 사준다고 나갔소.”라고 말했으니 말입니다.
‘친구들이’와 ‘친구들에게’는 정반대의 말이 되는데, 어머니는 그 어느 쪽도 말하지 않으셨으니, 아버지는 그저 ‘친구들이’로만 해석을 한 모양이었습니다.
그리고 민이는 두번째 이야기, 곧 1학년 때의 우스운 이야기도 간추려 보았습니다.
“민아, 저 매는 아주 무서운 매다.”
Q1아빠, 저게 뭐 무서워?
Q2저게 나한테 이겨?
Q1그럼, 저 매는 이 아빠한테도 이긴단다.
Q2그리고 우리 눈으로는 보이지 않는 눈과 코와 입과 귀를 가졌단다.
Q3그 가운데도 특히 눈이 더 신기한 눈이라서, 아무리 먼데서 일어난 일도 척척 꿰뚫어 보는 눈이란다.
“아냐, 공갈하지 마.”
Q2저 매가 늘 우리들이 잘못하지 않나 하고 보고 있단다.
Q3그러니까 민이도 골목에 나가 놀 때엔 못된 짓 해서는 안돼.
Q4이 매가 보고 있다가 아빠에게 민이가 잘 못했어요, 하고 죄다 일러바친단 말야.
Q1그럼 아빠, 그 매 없애 버렸으면 좋겠다.
Q3그럼 못 보지?
“아냐, 민이가 착한 아이 되라고 늘 보아주는 고마운 맨데 없애서야 쓰나.”
그러나, 어린 나는 매가 얄밉기만 했습니다.
그리고 우주인들처럼 이상한 힘을 가진 괴물로만 여겨졌습니다.
그런데 어느 날이었습니다.
나는 골목에서 이웃집 돌이와 함께 종이 비행기를 만들어 그것을 날리며 놀았습니다.
그런데 돌이는 두꺼운 종이로 비행기를 만들었기 때문에 아무리 날려도 금방 땅바닥에 쿡 처박히고 말았습니다.
그러나 내가 만든 비행기는 가벼워 하늘 높이 잘도 날았습니다.
나는 그것을 보자 돌이한테 이겼다는 생각이 들어, 코를 벌름거리며 얼마나 뽐냈는지 모릅니다.
Q1얘, 민아, 네 비행기 나도 한번 날려 보자.
Q2내 비행기는 어디가 아픈지 날지 못해.
Q1쳇, 내 비행기 다치면 안돼.
Q2너도 다시 만들어라.
Q2한 번만 날려 보자.
Q3휭휭 잘 나는 네 비행기 좀 줘 봐.
Q2고장 내면 안된단 말야.
돌이는 금방 뿔이 났습니다.
그러고는 두 입술을 앞으로 쑥 내밀면서 한참 동안이나 나를 노려보았습니다.
그러다가 참으로 뜻밖의 말을 했습니다.
“얘, 민아, 내 꽃공 어제 너 줄게 한 번만 날려 보자, 얘.”
돌이는 그때 ‘내일’이란 말을 몰라, ‘내일’이란 말을 늘 ‘어제’라고 했습니다.
이 말을 듣고 나는 내 비행기를 돌이에게 빌려 주었습니다.
그러자 돌이는 “영차”하고 소리를 지르며, 그 종이 비행기를 하늘에다 힘껏 날렸습니다.
그런데 이게 웬일입니까?
내 종이 비행기는 하늘 높이 날아 돌이네 집 대문 위에 가 앉았습니다.
대문이 너무 높아 내릴 도리가 없었습니다.
나는 화가 나서 견딜수가 없었습니다.
그렇게도 잘 날던 종이 비행기를 대문 위에다 날려 보냈기 때문에, 돌이가 너무나 미워서 견딜 수가 없었습니다.
Q1임마, 내 비행기 물어내.
Q2난 꽃공도 싫어.
Q3내 비행기를 줘야지, 뭐.
나는 두 눈을 휘둥그렇게 뜨고 대문을 바라보고 섰는 돌이의 얼굴을 호되게 꼬집었습니다.
그러자 돌이는 “앙”하고 울음을 터뜨리고는 자기 집으로 들어갔습니다.
나도 돌이네 어머니가 나올까 봐 겁이 나서, 집으로 도망쳐 와 방으로 들어갔습니다.
그런데 그때 벽에 걸린 매가 무서운 얼굴로 왈칵 다가오는 것 같았습니다.
“너, 이놈, 골목에서 돌이와 같이 놀다가 돌이를 꼬집어 울렸지?”
내 어린 귀에 그런 소리가 들려 왔습니다.
나는 가슴이 오들오들 떨리고 간이 콩알만해졌습니다.
“저 매는 아무리 먼데서 일어난 일도 꿰뚫어 보는 눈이 있단다.”
언제가 말씀하신 아버지의 말도 떠올랐습니다.
나는 갑자기 그 매가 무서워졌습니다.
그 매가 돌이를 꼬집어 준 일을 아버지에게 일러바치면 어쩌나 하고 가슴이 콩닥거렸습니다.
한참이나 떨고 있다가 나는 벽에 걸린 매를 보고 꾸벅 꾸벅 절을 했습니다.
Q1매야, 오늘 싸웠단 말 우리 아빠께 말하지 마.
Q2아빠에게 혼난단 말야.
그러나 나는 안심이 안 되었습니다.
아버지가 돌아오시면 매가 금방 일러바칠 것만 같았습니다.
나는 매가 말을 못 하도록 입을 틀어막아야겠다고 생각했습니다.
그러나 매의 입이나 눈이나 귀나 코는 우리 눈에 안 보인다고 아버지가 말씀하셨습니다.
참으로 큰 일이 났습니다.
나는 한참 동안 어떻게 해야 매의 입을 틀어막느냐 하고 그것만을 골똘히 생각해 보았습니다.
그러다가 문득 참으로 용한 생각 하나가 떠올랐습니다.
그리하여 나는 책상 위에 올라서서 어머니의 긴 치마를 매 위에다 씌워 두었습니다.
매의 입을 치마로 가렸으니 말을 못 할 것이라고 생각했습니다.
그런데 그날 아버지가 방에 들어오시더니, 민이를 보고 씽긋 웃으셨습니다.
Q1민아, 저 매가 뜻밖에도 치마를 입고 있지만, 저 매는 모든 것을 꿰뚫어 본단다.
Q2누가 저렇게 치마를 걸어 두었는지 아빠는 몰라도, 매는 다 알 수 있어.
Q3그러니까 어디를 가나 넌 이 매를 잊어서는 안돼.
Q4아무튼 매를 무서워 할 줄 아는 사람은 착한 사람이 될 수 있단다.
Q5우리 민인 오늘 못된 짓 하지 않았지?
나는 이 말을 듣고 얼른 대답을 못 했습니다.
그리고 또다시 가슴이 두근거렸습니다.
왜냐하면 매의 입도 모든 것을 꿰뚫고 말을 할 수 있을 것이라는 생각이 들었기 때문입니다.
나는 그 매가 아버지에게 돌이를 꼬집어 준 것을 다 말하면 어떻게 하나 하고 걱정이 되었습니다.
그러나 매는 잠자코만 있었습니다.
그런 매가 너무나 고마웠습니다.
나는 그때 내가 매에게 절을 하고 부탁했기 때문에 매가 내 부탁을 들어준 것이라고 생각했습니다.
나는 나중에 또 그 매에게 내 청을 들어주어 고맙다는 절을 하자고 마음속으로 굳게굳게 다짐을 했습니다.
“아빠, 저 매는 좋은 거지?”
Q2아빤 저 매를 없애지 않을 거야.
Q3저 매는 우리 3대에 걸쳐 떠받들어져 온 가보야.
Q4만약 네가 커서 장가든다면, 저 매로 네 꼬마들도 가르쳐야 하니까.
나는 그 말을 듣자 우스워서 견딜 수가 없었습니다.
내가 장가든다는 이상한 이야기 때문이었습니다.
민이는 다시 눈을 떴습니다.
글짓기에 이 우스운 매 이야기를 쓰면서 위에 든 매들이 다 진한 사랑이 묻은 매라는 것을 잊지 않고 강조하기로 했습니다.
지금은 아버지가 사우디로 가셔서 집에 안 계시지만, 민이는 가보인 저 매를 보고 마음을 가다듬고 아버지와 할아버지를 생각해야겠다고 다짐했습니다.
민이는 멍하니 괘종 옆에 걸린 빤질빤질 손때가 묻은 그 매를 바라보며, 더운 사우디에서 일하시는 아버지를 생각해 보았습니다.
그러다 며칠 전에 아버지가 보내 준 편지를 떠올렸습니다.
Q1민아, 약 15일 뒤엔 휴가가 있어 집으로 돌아간다.
Q2그때 가선 그 매를 숫제 안 보이는 데다 감추어 두려고 한다.
Q3너의 할아버지께는 안됐지만, 그 매 때문에 네가 기를 펴지 못하고, 늘 무서움에 질려 있을 테니까 말이다.
Q4내가 왜 진작 그 생각을 못 했는지 모르겠구나.
Q5그리고 남들처럼 사랑하는 네 곁에서 일하지 못하고, 덥고 먼 이 사우디에까지 온 이 아빠가 너에게 매를 들 수 없을 것처럼 느껴지는구나.
Q6민아, 이 아빠는 그만큼 너를 사랑한단다.
Q7이제는 너를 매로 꾸짖지 않아도 착한 사람이 될 것이라고 이 아빠는 믿고 있다….
민이는 아버지의 고마운 마음도 글짓기에다 쓰기로 했습니다.
이리하여 민이는 원고지에다 비로소 “사랑이 묻은 매”란 제목을 썼습니다.
그런데 바로 이때였습니다.
대문을 거세게 흔드는 요란한 소리가 들려 왔습니다.
이 소리에 민이의 어머니가 나가더니, 뜻밖에도 웬 낯선 아저씨 한 분을 데리고 들어왔습니다.
Q1저, 박성훈씨가 근무하는 건설 회사에서 왔습니다.
Q2저도 박성훈씨와 같이 사우디에서 일하다가 어제 급히 돌아왔습니다.
Q2헌데 우리 집 그이도 잘 있지요?
“민이 아빠 말예요.”
“아저씨, 우리 아빠 잘 계시지요?”
그 아저씨는 얼른 말을 잇지 못했습니다.
뭔가 비밀이 있는 듯했습니다.
“우리 아빠와 같이 계셨다면서요?”
Q2헌데 말야, 네 아빠가….
Q2아저씨, 우리 아빠가 어떻게 되셨어요, 예?
Q3어서 말씀해 주세요.
Q1아주머님, 놀라지 마십시오.
Q2이거 정말 면목이 없습니다.
Q3박성훈씨는 그저께 돌아가셨습니다.
Q3지금 무슨 말씀을 하시는 거예요?
Q4아니 그이가 돌아가시다니요?
Q2공사 현장으로 나갔다가 그만 다이너마이트 폭발 사고로 돌아가셨습니다.
Q3워낙 큰 폭발 사고라 시신도 찾지 못했습니다.
Q4다만 박성훈씨가 쓰고 있던 이 쇠 작업모만 남았길래 제가 가지고 왔습니다.
Q5회사에서도 올 테지만, 우선 그곳에 같이 있었기 때문에, 제가 이렇게 먼저 달려왔습니다.
Q6정말 뭐라 위로 말씀을 드려야 될지를 모르겠습니다.
이 소식을 들은 민이 어머니와 민이는 울음을 터뜨리고 말았습니다.
민이 어머니는 방바닥을 치면서 미친 사람처럼 엉엉 울었습니다.
너무나도 끔찍한 기별이었습니다.
민이의 두 눈에서도 하염없이 눈물이 흘러, 펼쳐 놓은 원고지가 얼룩이 져 갔습니다.
그러다가 민이는 눈물어린 눈으로 괘종 옆에 걸린 그 매를 물끄러미 쳐다보았습니다.
그러자 그 매가 금방 아버지의 얼굴로 바뀌어 보였습니다.
Q1민아, 울지 마라.
Q2나와 너의 할아버지의 혼이 깃든 우리 집의 가보가 여기 있지 않느냐!
Q3이 매를 바라보며 부디 훌륭한 사람이 되어라.
민이는 아버지가 꼭 그렇게 말하는 것만 같았습니다.
Q1아빠, 그 매로 저를 때려 주셔도 좋으니 다시 살아나오셔요.
Q2저는 아빠가 휴가를 얻어 돌아오시기만 기다렸는데, 아빠의 땀이 밴 작업모만 돌아왔군요.
Q3아빠, 내일이 바로 어버이날인데…
Q4아빠가 보고 싶어요.
사실 내일이 어버이날인데, 그 어버이날이 눈물로 얼룩지게 되었습니다.
민이는 아버지의 작업모를 꼭 껴안은 채 벽에 걸린 매를 쳐다보며 엉엉 울었습니다.
울어도 울어도 눈물은 한없이 치솟고만 있었습니다.
6학년 1반 세호네 반은 공작 시간이었습니다.
찰흙으로 동물들을 빚어 만드는 공작 시간이었습니다.
아이들은 열심히 찰흙을 물에다 이기어, 찐득찐득하게 반죽을 하고 있었습니다.
그런데 반죽을 하느라 손이고 얼굴에 온통 찰흙이 묻어, 참으로 괴상한 얼굴들을 하고 있었습니다.
어떤 아이는 도깨비 얼굴을 하고 있는가 하면, 또 어떤 아이는 험상궂은 토인의 얼굴처럼 온통 찰흙으로 덮여 눈만 빠꼼했습니다.
그런데 얼마 뒤였습니다.
교무실의 사환이 담임 선생님을 모시러 왔습니다.
그 사환은 6학년 1반 아이들의 얼굴을 바라보더니, 대뜸 눈을 화들짝 뜨고 입을 딱 벌렸습니다.
아이들의 얼굴이 무시무시한 괴물같이 보였기 때문입니다.
Q1여러분, 선생님이 잠시 교무실에 갔다가 돌아올 테니, 그동안 떠들지 말고 각자가 만들던 것을 열심히 만들고 있어요.
아이들의 또랑또랑한 대답이 온 교실에 출렁댔습니다.
선생님의 감독으로부터 해방된다는 기쁨이 그 대답 속에는 진하게 묻어 있었습니다.
아니나다를까, 선생님이 나가자 교실 안은 금방 시골 장터처럼 왁자지껄해졌습니다.
반장인 세호가 앞으로 나가 아무리 조용히 하라고 소리쳐도 아무 소용이 없었습니다.
그런데 조금 뒤의 일이었습니다.
장난꾸러기인 철만이가, 반죽을 하여 찐득찐득해진 찰흙덩이를 교실 천정에다 던졌습니다.
그러자 찐득찐득해진 찰흙이, 철썩 하고 천정에 가 붙었습니다.
참으로 흥미 있는 일이 아닐 수 없었습니다.
이것을 보자 아이들이 일제히 “와!”하고 짝짝짝 손뼉을 쳤습니다.
그러고는 시합이라도 하는 듯이 저마다 찰흙을 이겨 천정에다 마구 집어 던졌습니다.
그럴 때마다 천정의 여기저기에 찰흙덩이가 철썩철썩 올라가 붙었습니다.
이 바람에 교실 안은 금방 수라장이 되었습니다.
그럴수록 아이들은 더 신명이 나서, 마치 경축일에 불꽃을 쏘아 올리듯, 너도나도 찰흙덩이를 천정에다 올려 붙였습니다.
이렇게 되자 교실의 천정에는 마치 종유석처럼 누런 찰흙덩이가 주렁주렁 매달렸습니다.
그런데 아이들이 이렇게 한창 열을 올리고 있을 때였습니다.
교무실로 갔던 선생님이 되돌아왔습니다.
이와 동시에 아이들의 장난도 일제히 딱 멈추었습니다.
그러고는 바닷가의 작은 게 새끼들처럼, 날쌔게 자기 자리로 가 고개를 숙이고 앉았습니다.
오랜만에 교실안은 고요를 되찾았습니다.
그러나 교실 문간에서 이 광경을 바라보던 선생님의 두 눈이 금방 세모꼴로 바뀌었습니다.
그리고 입을 딱 벌리고 놀란 얼굴을 하였으나 아무 말도 하지 않았습니다.
아마 너무나 어이가 없어서 그랬겠지만, 아이들은 가슴이 콩닥거렸습니다.
참으로 큰일이 났습니다.
그러나 선생님은 여전히 아무 말도 안 했습니다.
한참 그 모습을 바라보더니 창문 가로 걸어갔습니다.
그러고는 팔짱을 끼고 운동장을 물끄러미 바라보고 서 있었습니다.
일이 이렇게 되자 아이들은 더더욱 겁이 나서 간이 콩알만해졌습니다.
선생님이 어떤 벌을 내리실까 몹시 궁금했기 때문입니다.
그와 동시에 아이들은 하나 둘씩 칠판 옆에 주렁주렁 걸어 둔 여러 개의 매에 눈을 돌렸습니다.
아이들이 잘못하면 선생님은 언제나 그 매로 교탁을 탁탁 치며 호되게 꾸짖었습니다.
세호네 담임 선생님만이 아이들을 꾸짖을 때 매를 사용했습니다.
선생님은 아이들을 꾸짖고, 아이들에게 겁을 주기 위한 으름장으로 그 매를 들었습니다.
아닌게 아니라 아이들은 이 매 소리만 들어도 정신이 뻔쩍뻔쩍 들었습니다.
그러나 어쩌다가 크게 잘못했을 때는 그 아이의 종아리도 때렸습니다.
사실 그 학교에서 아이들을 때리는 선생님은 6학년 1반 세호네 담임 선생님뿐이었습니다.
그러나 6학년 1반은 같은 6학년 중에서도 학과는 물론 모든 면에서 늘 1등을 했습니다.
그래서 아이들은 담임 선생님에게 매를 맞아도, 겁은 좀 냈지만 누구 하나 불평을 말하는 사람은 없었습니다.
아니 불평이라기보다도, 담임 선생님이 모든 면에서 제일 잘 가르친다고까지 믿고 있었습니다.
아니 그런데 이게 웬일입니까?
오늘은 담임 선생님이 운동장만 바라보고 서 있었습니다.
Q2왜 선생님이 꾸지람을 안 하실까?
Q3평소보다 더 무섭고 따끔한 벌을 내리려고 그러시는 것은 아닐까?
아이들은 숨도 크게 못 쉬고 고개를 수그린 채, 이런 생각을 하며 가만히 앉아 있었습니다.
솔직히 말해서, 이왕 당할 것 어서 선생님의 꾸지람이 있었으면 했습니다.
모두들 마음이 불안하고 조마조마해서, 꼭 바늘방석 위에 앉은 것만 같았습니다.
이렇듯 가슴이 옥죄어 와, 불안해서 도무지 견딜 수가 없었습니다.
이때 누군가가 방귀를 뀌었습니다.
너무 긴장해서 방귀가 나왔는지는 몰라도, 그 소리는 물을 뿌린 듯 조용한 교실 안에 한껏 크게 울려 퍼졌습니다.
이 바람에 잔뜩 긴장하고 있던 아이들이 그만 키득키득 웃음을 터뜨렸습니다.
그러면서도 하필이면 이럴 때 방귀를 뀌었을까 하는 원망 어린 생각도 했습니다.
그러나 선생님은 이 때아닌 방귀 소리를 듣고도 돌아서지 않았습니다.
그냥 잠자코 운동장만 내다보고 있었습니다.
그럴수록 아이들은 선생님이 몹시 크게 화가 났다는 것을 짐작할 수 있었습니다.
그래서 아이들은 속으로 오늘은 선생님께 당해도 크게 당할 것이라고, 지레 겁을 먹고 오들오들 떨고 있었습니다.
그런데 선생님은 한참 만에야 되돌아섰습니다.
그러고는 여전히 아무 말도 하지 않고, 칠판 옆에 주렁주렁 걸어 둔 매가 있는 쪽으로 뚜벅뚜벅 걸어갔습니다.
아이들은 도둑 고양이처럼 선생님의 발소리를 듣자, 고개를 반쯤 들고 선생님을 바라보았습니다.
그와 동시에 모두들 가슴이 철렁 내려앉았습니다.
왜냐하면 선생님이 그 매를 모두 내려서는 교탁 위에 놓았기 때문입니다.
예상한 대로 이제 드디어 꾸지람이 시작될 것이라는 무서운 생각이 들었습니다.
그런데 참으로 뜻밖의 일이 일어났습니다.
선생님은 여전히 아무 말도 하지 않고 매 하나하나를 자끈자끈 부러뜨리고 있었습니다.
참으로 기절초풍을 할 노릇이었습니다.
여느 때처럼 그 매로 천정에 찰흙덩이를 던진 아이들을 나오게 하여 종아리를 호되게 때릴 줄 알았습니다.
그러나 그게 아니었습니다.
예상은 180도로 빗나가고 말았습니다.
아이들은 선생님이 왜 그 매를 부러뜨리는지 도무지 알 수가 없었습니다.
참으로 이상한 일이었습니다.
그럴수록 아이들은 더 불안하고 가슴이 후드득거려서 견딜 수가 없었습니다.
그런데 매를 다 부러뜨리자, 선생님은 교탁 앞으로 내려와 섰습니다.
Q2저 천정에 찰흙을 던져 붙인 사람들은 모두 이리로 나와 이 선생님을 때리세요.
그야말로 아닌 밤중에 홍두깨 내미는 격이었습니다.
아이들은 너무나 뜻밖의 말을 듣고 눈만 뚜룩뚜룩했습니다.
잘못은 분명히 자기들에게 있는데 선생님을 때리다니, 그것은 얼토당토않은 말이었습니다.
“자, 여러분, 어서 나와 선생님을 때리라니까요.”
Q1나는 이제 여러분 앞에서 이 매를 들 자격이 없습니다.
Q2내가 여러분들을 잘못 가르쳐서 이런 꼴이 됐어요.
Q3내가 잘못했으니 이젠 내가 여러분들에게 매를 맞아야죠.
Q4자, 어서 나와 나를 때리라리까요.
이 말을 마치자 선생님은 다시 팔짱을 끼더니, 두 눈을 감았습니다.
너무나도 뜻밖의 명령이었습니다.
그러나 아이들은 그때서야 선생님이 왜 매를 다 부러뜨렸는지, 그 깊은 뜻을 조금은 알 것 같았습니다.
그럴수록 아이들은 자기들 잘못이 뉘우쳐지며 선생님에게 더더욱 미안한 생각이 들었습니다.
“자, 어서 나와 선생님을 때리세요.”
선생님의 말속에는 위엄이 들어 있었습니다.
그러나 아무도 성큼 선생님 앞에 나서는 사람이 없었습니다.
그럴수록 자기들이 잘못을 저질러 선생님 마음을 상하게 했다는 뉘우침이 파도처럼 밀려왔습니다.
마침내 노여운 선생님의 목소리가 조용한 교실 안에 쩡쩡 울렸습니다.
일이 이렇게 되고 보니 아이들도 어쩔 수가 없었습니다.
모두들 축 까부라진 어깨로 힘없이 앞으로 걸어나갔습니다.
그러고는 선생님에게 매달려 울음을 터뜨리고 말았습니다.
이 바람에 교실 안은 때아닌 울음바다가 되었습니다.
Q3다신 그런 짓 안 할게요.
찰흙이 묻어 도깨비 얼굴이 된 아이들도 울었습니다.
아이들의 울음 소리가 교실 안에 울려 퍼지고, 주렁주렁 매달린 천정의 찰흙덩이가 그들을 내려다보고 있었습니다.
아앙, 누구하고 놀지?
옆집 민수의 목소리였습니다.
세호는 양말을 신다가 후딱 대문 밖으로 뛰어나갔습니다.
낮이면 민수와 세호는 골목에서 놀았습니다.
어제는 큰 신발을 끌고 나와, 호루라기를 불며 교통순경 놀이도 하고, 장난감 차놀이도 했습니다.
그러면서 둘이는 이 세상에선 교통 순경이 제일 무섭다고 생각했습니다.
손을 들고 호루라기만 불면, 차와 사람이 가기도 하고 제자리에 서기도 하는, 그 교통 순경이 이 세상에서 제일 힘이 세고 무섭다고 생각했습니다.
그런데 세호와 민수는 자주 싸웠습니다.
언제나 삐쭉새인 세호 때문이었습니다.
어제도 차놀이를 하다가 또 싸웠습니다.
“너 나한테 이기겠니?”
세호가 민수에게 불쑥 물었습니다.
“그럼 우리 아빠한테도 이겨?”
Q1에이, 민수 요것 공갈쟁이다!
Q2그럼 교통 순경한테도 이겨?
세호는 코가 벌름벌름하더니 아주 엉뚱한 말을 했습니다.
“너네 집에 아이스크림 있어?”
“그래, 이만큼 있어.”
민수가 두 팔을 짜악 벌리며, 아이스크림이 많다는 것을 가리켜 보였습니다.
그러자 세호도 민수에게 져서는 안된다고 생각했습니다.
“피, 우리 집엔 그보다도 더 많다.”
“우린 더더 많다.”
“우린 더더더 많아.”
“우린 더더더더 많다.”
“더더 내일까지 더더더….”
둘이는 ‘더’자를 더 많이 말하려고 기를 썼습니다.
세호는 발칵 화가 나서 민수의 팔을 꽉 물었습니다.
그러자 민수는 아앙 울면서 자기 집으로 돌아갔습니다.
그런데 그 민수가 지금 또 놀러 왔습니다.
민수는 예쁜 고무 풍선을 안고 있었습니다.
Q1야, 세호 웃긴다.
Q2흐흥, 양말 한 짝만 입었네.
Q1체, 민수 바보.
Q2양말은 신는 것이지 입는 게 아니라고 했어.
민수가 못마땅한 얼굴로 혀를 빼쭉 내밀었습니다.
“아냐, 옷을 입었다고 하지, 옷을 신었다고 하니?”
“체, 옷은 입고 양말은 신는댔어.”
그러자 민수는 바람이 든 고무 풍선을 손바닥으로 톡톡 치면서, “랄랄라.”하고 콧노래를 불렀습니다.
그걸 보자 세호는 저도 한번 그 고무 풍선을 쳐서 올리고 싶었습니다.
“민수야, 그 고무 풍선 나도 한번 쳐보자.”
Q2세게 치면 터져.
세호는 또 화가 났습니다.
어제 민수를 물었기 때문에 풍선을 빌려 주지 않는 것이라고 생각했습니다.
Q1쳇, 나도 집에 풍선 있어.
Q2이 금 안으로 네 풍선이 떨어지면 내 거다?
그러면서 세호는 대문 앞 땅바닥에다 금을 둥그렇게 그었습니다.
그러고는 대문간에 앉아서 턱을 괴고는, 그 금 안으로 민수의 고무 풍선이 떨어지기만 기다렸습니다.
그런데 조금 뒤에 바람이 솔솔 불더니, 민수의 풍선이 그어 둔 금 안으로 사뿐히 와 떨어졌습니다.
세호는 발딱 일어나 그 풍선을 주워 들고, 그만 집으로 도망쳐 왔습니다.
민수가 울면서 대문을 두드려도 세호는 열어 주지 않았습니다.
그런데 이튿날 아침이었습니다.
골목이 몹시 부산했습니다.
세호가 나가 보니 짐차 두 대가 와서 짐을 싣고 있었습니다.
뜻밖에도 민수네가 어디로 이사를 간다는 것이었습니다.
그 말을 듣자 세호는 대뜸 코가 찡했습니다.
그리고 여태 민수와 잘못 지낸 것이 후회되었습니다.
언제나 때리고 물고 울렸기 때문에, 민수가 이사를 간다고 생각했습니다.
그리고 민수가 가버리면, 같이 놀 동무가 없다고 생각하니 눈물이 날 것만 같았습니다.
세호는 그때 어제 그 풍선이 머리에 떠올랐습니다.
얼른 집으로 가 민수 풍선과 제 풍선에다 실을 매었습니다.
그러고는 그것들을 들고 나와, 짐을 실은 차 뒤쪽에다 매달았습니다.
잠시 후에 민수와 민수네 식구가 나왔습니다.
그러나 민수는 세호를 보고도 말을 하지 않고, 뾰로통한 얼굴로 그냥 차에 올랐습니다.
어제 그 풍선 때문에 잔뜩 화가 난 듯했습니다.
세호는 더더욱 미안했습니다.
이윽고 차가 움직이기 시작했습니다.
그러자 바람을 타고 풍선이 너울너울 차 뒤에서 춤을 추었습니다.
Q1민수야, 잘 가.
Q2그 풍선 내가 차 뒤에다 달아 뒀어.
Q3내 풍선도 네가 가져.
멀어져 가는 차를 멍하니 바라보는 세호의 두 눈에 뜨거운 눈물이 고였습니다.
‘아앙, 누구하고 놀지?’
통소로 빚는 사랑의 메아리
달이 휘영청 밝았습니다.
초저녁인데도 귀뚜라미가 목청을 돋우어 울어대는 가을 밤이었습니다.
여느 때와 마찬가지로, 구슬픈 퉁소 소리가 온 동네를 굽이굽이 돌아 나가고 있었습니다.
동네 사람들은 모두 그 퉁소를 부는 사람이 박노인이라는 것을 알고 있었습니다.
“얘들아, 이 밤 저 할아버지께 좀 갖다 드리자.”
그때 민수네 집에는 성우, 석명, 명구가 모여서 산수 숙제를 다 마치고 고소한 밤을 까먹고 있었습니다.
땡글땡글한 햇밤이라 맛이 썩 좋았습니다.
Q2늘 재미나는 옛날 얘기 많이 해주셨지.
Q3우리 같이 가자.
민수의 말에 명구가 맞장구를 쳤습니다.
그러자 석명, 성우도 그게 좋겠다면서 주섬주섬 밤을 집어 호주머니에 다 쑤셔 넣더니 빨딱 일어섰습니다.
아닌게아니라 박노인은 어린아이들을 좋아하여, 늘 재미나는 옛날 이야기를 해주었습니다.
박노인은 아들이나 손자 손녀 하나 없이, 할머니와 단둘이만 쓸쓸하게 살기 때문인지 어린아이들을 무척 좋아했습니다.
민수를 선두로 석명, 명구, 성우는 집을 나섰습니다.
달이 밝아 훤한데다 초저녁이라 무섭지도 않았습니다.
박노인네 집은 뒷동산 중턱에 있었습니다.
그러나 그곳까지 집들이 줄곧 이어져 있고, 비탈길이긴 해도 골목의 끝이라 그리 멀지는 않았습니다.
목소리가 우렁찬 명구가 사립 안으로 들어서면서 외쳤습니다.
그러자 할머니가 방문을 화들짝 열고 나왔습니다.
Q2아니 너희들이 웬일이냐?
할머니는 집 뒤쪽 너럭바위를 향해 박노인을 불렀습니다.
박노인은 늘 집 뒤의 높다란 너럭바위에 앉아서 퉁소를 불었기 때문입니다.
아이들도 일제히 그 너럭바위쪽을 바라보았습니다.
그러자 박노인도 퉁소를 쥐고 허겁지겁 집으로 들어서면서 아이들을 일일이 쳐다보았습니다.
Q1아니, 민수, 석명이, 성우, 명구 너희들이 웬일이냐?
Q2이 밤에 자지 않고 예까지 오다니?
Q3자, 어서 방으로 들어가자.
박노인은 앞으로 쭉 뻗은 그 누런 앞니를 드러내며 기뻐서 어쩔 줄을 몰랐습니다.
그러고는 방으로 들어서자 짚신들을 방 윗목에다 밀어제치고, 아이들을 아랫목에다 앉혔습니다.
박노인은 늘 짚신을 삼았습니다.
그것이 박노인의 일이었습니다.
하도 이상해서 아이들이 언젠가 물어 보니, 그 짚신을 도시의 장의사와 민속품 가게에다 판다고 했습니다.
그러나 요즈음엔 그나마 잘 팔리지 않아 먹고 살기가 어렵다는 소리도 들었습니다.
“할아버지, 이거 잡수세요.”
민수가 호주머니에서 밤을 꺼내자, 다른 아이들도 저마다의 호주머니에서 밤을 꺼냈습니다.
삶은 밤이 방바닥에 금방 수북이 쌓였습니다.
Q1아니 웬 밤이냐?
Q2할아버지 할머니 드리려고 가져왔어요.
Q2우리 갈여울 애들은 이래서 착하다니까.
할머니도 깔끄레한 손으로 아이들의 머리를 쓰다듬어 주었습니다.
그러고는 부엌으로 나가 햇고구마와 숭늉 그릇을 받쳐들고 와 아이들에게 먹으라고 권했습니다.
할머니는 얼굴이 얽어, 안 듣는 데선 아이들이 곰보 할머니라 부르고 있었습니다.
Q1할아버지, 오늘은 옛날 이야기 안 해주셔도 괜찮아요.
Q2하지만 할아버지, 한 가지 여쭤 볼 게 있거든요.
언제나 쾌활한 민수가 물었습니다.
그러자 박노인은 밤을 입에 넣어 우물거리다가 민수 쪽을 바라보았습니다.
Q1아니 왕눈아, 이 늙은 할아비에게도 뭘 물을 게 있냐?
Q2그럼 어디 한번 들어 보자꾸나.
할아버지는 민수의 눈이 크다고 가끔 민수를 이렇게 왕눈이라 불렀습니다.
Q2그 퉁소 말예요.
Q3어째서 할아버지께선 늘 그 퉁소를 부시는 거예요?
Q4우리들은 벌써부터 그걸 알고 싶었거든요.
Q5퉁소를 그렇게 좋아하세요?
박노인의 얼굴이 금방 흙빛으로 변하여 굳어졌습니다.
그리고 아무 말도 하지 않고 눈만 끔뻑거렸습니다.
아이들은 박노인의 이런 굳은 표정을 보자, 괜한 질문을 했다는 생각이 들었습니다.
그리고 그 퉁소 때문에 무슨 언짢은 일이라도 있는 것이라고 느꼈습니다.
박노인은 한참 만에야 숭늉으로 입 안을 헹구고는 말문을 열었습니다.
“내가 이런 얘기 아무에게도 안 하려고 했는데, 너희들이 묻는데야 안 할 도리가 없구나.”
박노인은 헛기침을 한 번 하더니, 낮은 목소리로 이야기를 시작했습니다.
그 이야기는 박노인의 아버지 때로까지 거슬러 올라갔습니다.
박노인의 아버지는 공중에서 줄을 타는 광대였습니다.
장터를 돌아다니며 공중에다 줄을 매어 놓고는 한 손에 부채를 쥐고 둥기당 둥기당, 줄을 타는 광대였습니다.
물론 광대패는 박노인의 아버지만이 아니었습니다.
땅재주를 넘는 사람, 요술을 부리는 사람, 노래를 부르는 사람, 법고놀음을 하는 사람들이 한패거리가 되어 같이 다녔습니다.
그런데 그때는 광대들을 모두 천한 사람이라 하여 사람 대우를 해주지 않던 때였습니다.
그래서 박노인은 늘 자기 아버지 때문에 사람들에게 ‘광대 새끼’란 놀림을 받아 왔습니다.
박노인은 어릴 때 사람들에게 이 놀림을 받으면, 어린 가슴에도 부글부글 부아가 치밀어 오곤 했습니다.
그러나 박노인의 아버지가 죽고 박노인이 어른이 되었는데도, ‘광대 새끼’란 별명은 좀처럼 없어지지 않았습니다.
더욱이 박노인이 좋아하는 퉁소를 불 때마다, 그 놀림은 한껏 더했습니다.
박노인은 옛날에 그의 아버지가 불던 퉁소를 간직했다가 그것을 불곤 했습니다.
“흥, 광대 새끼는 역시 광대야.”
Q1그거야 이를 말인가?
Q2아, 봉이 봉을 낳고 용이 용을 낳는데, 광대야 광대 새끼밖에 더 낳겠어?
박노인은 그 소리가 딱 듣기 싫었습니다.
그래서 불기 좋아하던 그 퉁소도 장롱 깊이 간수해 두고, 다시는 불지 않았습니다.
그런데 박노인에게는 세호라는 아들이 하나 있었습니다.
그 아들이 국민학교 5학년 때의 일이었습니다.
세호는 공부도 잘했지만, 피리를 썩 잘 불었습니다.
무슨 노래든 학교에서 배운 노래라면 뭐든지 잘 불었습니다.
그러나 박노인은 그것이 딱 싫었습니다.
그것은 세호가 피리를 잘 불면, 동네 사람들이 또 광대 손자이기 때문에 피리를 잘 분다고 비웃을 것이 너무나도 뻔했기 때문입니다.
Q1세호야, 제발 그 피리만은 불지 말아라.
Q2너의 할아버지가 광대였기 때문에, 동네 사람들이 너를 광대 손자라고 비웃는단 말야.
Q1아버지, 우리 선생님이 그러셨어요.
Q2사당이나 백정이나 광대들을 멸시하는 건 나쁘다고 말예요.
Q3그리고 피리만 잘 불어도 장차 훌륭한 음악가가 된댔어요.
“예, 한 곡을 100일씩 불어 100곡만 잘 불게 되어도, 위대한 음악가가 된댔어요.”
Q2한 곡을 100일씩, 그것도 100곡을?
Q4다 소용없는 일이다.
Q5글쎄 음악가가 되면 뭘 해?
Q6너의 할아버지가 광대였는데.
Q7난 그 광대란 말 너에게까지 물려주고 싶지 않다.
“선생님은 그러시지 않았는데….”
Q2이 아비 앞에선 절대로 피리를 불지 않기로.
Q3만약에 말이다, 알겠냐?
Q4네가 그 피리를 불면 이 아비가 피리를 분질러 버릴 거야.
세호는 아버지가 왜 피리를 못 불게 하는지를 조금은 알 것도 같았습니다.
그리고 아버지가 그렇게도 즐겨 불던 퉁소를 불지 않고 장롱 속에다 깊이 숨겨 둔 이유도 알 것 같았습니다.
그러나 세호는 피리를 불 때마다 선생님이 칭찬해 주는 것이 좋았습니다.
학급에서는 물론이고 전교에서도 제일 잘 부는 아이라고 선생님은 늘 칭찬을 하며 열심히 피리를 불라고 하셨습니다.
그런데 군 교육청 주최로 군내 국민학교 어린이 음악 경연 대회가 있다는 것이었습니다.
물론 세호는 갈여울 학교 기악부 대표로 뽑혀 이 대회에 나가기로 하였습니다.
그래서 세호는 방과후 늦게까지 선생님의 지도를 받으며 피나는 연습을 했습니다.
그러나 집에 돌아오면 통 연습을 할 수가 없었습니다.
그것은 그의 아버지가 호되게 꾸지람을 하고 때릴 것이 뻔했기 때문입니다.
세호는 가슴이 탔습니다.
그리고 입맛이 썼습니다.
대회 날은 다가오는데, 아무래도 연습량이 부족한 것 같았습니다.
그래서 세호는 밤이면 친구네 집을 돌아다니며 아버지 몰래 연습을 했습니다.
어쩌다가 아버지가 짚신을 가지고 도시로 가는 날엔, 어머니가 사립 밖에서 망을 보아주어 집에서 마음놓고 연습을 했습니다.
마침내 음악 경연 대회 날이 왔습니다.
세호네 학교에서는 트럭을 한 대 세내어, 합창부원과 선생님들 몇 분이 함께 타고 대회장으로 갔습니다.
세호는 가슴이 뛰었습니다.
학교의 명예도 명예지만, 좋은 성적을 얻어야 한다고 생각했습니다.
만약 기악부에서 1등을 하면, 그때엔 아버지도 피리 부는 것을 말리지 않으리라고 생각했습니다.
이윽고 대회의 막이 오르고, 세호의 발표 차례가 되었습니다.
조금은 가슴이 두근거렸지만, 지정곡인 “과수원 길”을 잘 불었고, 다음엔 자유곡인 “어머니 은혜”를 박자와 음정이 정확하게 잘 불었습니다.
세호가 자유곡까지 다 불자, 장내가 떠나가라 박수 소리가 크게 터져 나왔습니다.
세호는 가슴이 뭉클해 오며 눈물이 핑 돌았습니다.
박수 소리만 들어도 넉넉히 짐작할 수 있었습니다.
이윽고 시상식이 거행되었습니다.
아니나다를까, 세호는 기악부분에서 당당히 1등이었습니다.
우레 같은 박수를 받으며 상장과 상품을 받아 쥘 때, 세호는 눈물 때문에 앞을 보지 못했습니다.
Q2기어코 네가 해냈구나!
음악 지도 선생님이 세호를 끌어안으며 어쩔 줄을 몰라했습니다.
군 전체에서 1등이면 그럴 법도 했습니다.
이제 군 대표로도 대회에도 나가게 되었으니, 큰 영광이 아닐 수 없었습니다.
그러나 세호는 무한히 기쁘면서도, 그 순간 아버지 얼굴이 문득 떠올랐습니다.
성낸 얼굴로 자신을 노려보는 무서운 얼굴이었습니다.
어머니에게만 알리고 아버지 몰래 참가하였기 때문입니다.
세호의 예감은 틀리지 않았습니다.
상장과 상품을 들고 집으로 돌아왔을 때, 그의 아버지는 두 눈이 세모꼴로 바뀌었습니다.
세호는 가슴이 떨렸습니다.
Q1이놈아, 누가 그런 대회에 나가랬어?
Q2네가 피리를 잘 불어 1등을 했다지만, 그럴수록 이 아비는 슬프기 짝이 없다.
Q3이제 넌 영락없이 광대 새끼가 되었어.
Q4아, 동네 사람들의 놀림을 어떻게 당할 거야?
Q5내 다른 일로 1등을 했다면 말도 않겠어.
Q6에이, 보기도 싫다.
Q7썩 나가지 못해!
Q8넌 내 자식이 아니다.
예상은 한 일이었지만, 세호 아버지는 고래고래 고함을 질렀습니다.
그리고 피리로 세호를 호되게 때렸습니다.
세호는 울음을 터뜨렸습니다.
그리고 방문을 박차고 뛰어나가 집 뒤의 너럭바위 위로 도망쳤습니다.
눈물이 소나기처럼 쏟아졌습니다.
세호는 아버지가 미웠습니다.
너럭바위에 쪼그리고 앉아, 머리를 두 무릎 사이에다 묻고 울었습니다.
이렇게 기쁜 날에, 그리고 영예로운 상을 탔는데도 이해해 주지 않는 아버지가 참으로 얄미웠습니다.
이런 생각 저런 생각을 하다가, 세호는 자신도 모르게 잠이 들었습니다.
차에 시달렸고 그동안의 긴장이 풀린 탓이지도 모릅니다.
Q2갈여울 국민학교 5학년 박세호!
세호는 꿈을 꾸었습니다.
상장과 상품을 받고는, 음악지도 선생님과 얼싸안고 기뻐하는 장면이었습니다.
그런데 이게 웬일입니까?
꿈속에서도 기뻐 뛰는 시늉을 하다가, 세호는 그만 그 높은 너럭바위에서 굴러 떨어졌습니다.
그리고 정신을 잃었습니다.
얼마 뒤에 그의 어머니가 찾아왔을 때, 세호는 이미 의식을 잃어가고 있었습니다.
워낙 높은 바위에서 정신없이 떨어져 내려 이런 사고가 났습니다.
참으로 짓궂은 운명의 장난이었습니다.
뒤늦게 헐레벌떡 달려온 세호 아버지가, 동네 경운기를 빌어서 세호를 데리고 병원엘 갔으나 소용이 없었습니다.
하루가 지나도 세호는 깨어나지 못하고, 뇌진탕으로 그만 죽고 말았습니다.
하나밖에 없는 외동아들.
그것도 자기의 잘못으로 아들이 죽었다며, 세호의 아버지는 미친 사람처럼 안절부절못했습니다.
목을 매고 자신도 죽어 버리겠다고 몇 번이나 소동을 피웠습니다.
며칠이 지나도록 먹지도 자지도 않고, 너럭바위 옆 세호 무덤 가에서 땅을 치며 통곡했습니다.
Q1세호야, 내가 잘못했어.
Q2광대 새끼면 광대 새끼지, 그 욕이 배를 뚫고 들어오나?
Q4사랑하는 너를 내가 죽였구나.
세호의 아버지의 뉘우침은 끝이 없었습니다.
상을 타온 세호를 칭찬하기는커녕, 매로 때려 죽게 한 것이 뼈 끝이 부서지는 것처럼 아프고 후회스러웠습니다.
Q1그렇게도 좋아하던 피리!
Q2얼마나 불고 싶으냐?
Q3세호야, 내가 잘못 생각했구나!
Q4네 대신 내가 네 뜻을 이루어 주마.
세호의 아버지는 장롱 속의 퉁소를 다시 끄집어냈습니다.
그러고는 일을 마친 밤이면 높다란 너럭바위에 올라, 세호의 무덤을 향하여 퉁소를 불었습니다.
Q1세호야, 퉁소 부는 법을 네게 가르쳐 줄게.
Q2너의 선생님 말씀대로 한 곡을 100일씩 불어 100곡을 네게 가르쳐 줄게.
Q3그러면 넌 그걸 배워 저승에서라도 위대한 음악가가 되어라.
세호의 아버지는 자기가 아는 쉬운 곡을 가려 퉁소 부는 법을 가르쳤습니다.
마치 살아 있는 세호를 앞에 앉혀 둔 듯이, 이렇게 불어라, 저렇게 불어라 하며 밤마다 퉁소를 불었습니다.
동네 사람들은 박노인이 죽은 세호를 못 잊어 퉁소를 분다고 생각해 그때부턴 아무도 광대 새끼란 말을 하지 않았습니다.
박노인은 거의 매일 밤, 잊지 않고 퉁소를 불었습니다.
어쩌다가 일이 바쁘거나 몸이 아플 때는, 못다 한 몫까지 그 다음날에 오래도록 불었습니다.
죽은 자식의 소원을 풀어 주는 것이 자기의 죄를 씻고, 또 그 자식을 위하는 길이라고 생각했습니다.
뿐만 아니라, 자식이 죽기 전부터 박노인 자신도 퉁소 불기를 좋아하였기 때문에 퉁소를 불면 하루의 피로가 말끔히 가시어지는 것 같았습니다.
그래서 박노인은 이렇게 매일 퉁소를 부는 것이 버릇처럼 되었습니다.
“얘들아, 이 할아비가 매일 퉁소를 부는 까닭을 이제야 알았지?”
Q2그런데 그 세호란 아드님이 언제 돌아가셨는데요?
Q3우리는 처음 듣는 얘긴데요.
Q1응, 벌써 오랜 옛날이지.
Q3그럭저럭 20년도 더 되었구나.
Q4그러니 너희들이 태어나기도 전에 그 앤 죽었지.
“그런데도 할아버지는 내내 그 아드님을 위해 퉁소를 불어 오셨단 말씀예요?”
Q1그래, 앞으로도 내가 죽는 날까진 불어 줄 참이다.
Q2그놈이 불고 싶어하던 피리, 내가 이 퉁소로 대신 불어줘야지.
Q3그건 그렇고 얘들아, 이제 이 고구마나 먹자꾸나.
아이들은 박노인의 애절한 이야기를 듣고 나자, 모두들 코가 맹맹해 왔습니다.
아들에 대한 박노인의 사랑이 너무나도 감동적이었습니다.
그리고 무엇보다도 그 오랜 세월을 한결같이 아들을 위해 퉁소를 불어 온 박노인의 끈기에 탄복했습니다.
이윽고 박노인은 무엇을 생각했던지 퉁소를 집어들었습니다.
그러고는 손바닥으로 조심조심 다리미질을 하더니 다시 입을 열었습니다.
Q1얘들아, 이 할아비가 너희들을 보니 어째 퉁소를 한 번 더 불고 싶구나.
Q2너희들이 꼭 내 아들로만 보이는구나.
“에이구, 영감, 주책 그만 떨고 아이들 고구마나 먹게 해요.”
Q1아니에요, 많이 먹었어요.
Q2할아버지, 저, 이왕이면 그 너럭바위로 가세요.
Q3거기서 불면 아드님도 들을 것 아녜요?
“오오냐, 그게 좋겠구나.”
이리하여 박노인과 아이들은 집 뒤쪽 너럭바위로 올라갔습니다.
그러자 민수가 이때 아주 뜻밖의 말을 했습니다.
Q1얘들아, 우리 ‘어머니 은혜’를 합창하자.
Q2그 곡은 할아버지 아드님이 옛날 음악 대회에서 1등을 한 곡 아니니?
“야, 정말 그 노래 부르자.”
Q2그 생각 한번 좋았어.
아이들은 민수의 그 기특한 생각에 놀랐습니다.
아이들은 민수의 구령에 맞춰 노래를 불렀습니다.
화음은 잘 안 되었지만, 코끝이 찡하고 눈물이 날 것 같았습니다.
Q1할아버지, 이젠 할아버지 차례예요.
Q2그 퉁소를 부세요.
그러자 박노인이 구슬픈 가락으로 퉁소를 불었습니다.
구성진 가락이 산허리를 감고 멀리멀리 하늘 높이 사라져 갔습니다.
투우웅 위위윙 투웅 위위투웅….
퉁소를 부는 박노인의 눈에서는 하염없이 눈물이 흘러내렸습니다.
달이 휘영청 밝은 밤이었습니다.
부처님은 어느 날 지옥에서 살고 있는 새 한 마리를 불렀습니다.
지옥새는 부처님이 또 무슨 벌을 더 내릴지 가슴이 오들오들 떨렸습니다.
Q1지옥새야, 넌 네가 저지른 세 가지 죄를 아직도 모르기 때문에 지옥에서 그처럼 벌을 받고 있는 거야.
Q2그래서 너를 다시 지구 마을로 보내니, 네 죄 세 가지를 깨치고 돌아오면, 너를 극락에서 살 수 있는 극락새로 만들겠다.
이 말을 듣자 지옥새는 비로소 가슴속의 응어리가 홱 풀렸습니다.
그것은 잘만 하면 이 지긋지긋한 지옥에서 벗어나 극락으로 갈 수 있기 때문이었습니다.
그리고 옛날 살았던 지구 마을을 다녀올 수 있다는 것도 크나큰 기쁨이 아닐 수 없었습니다.
Q1자, 이 환약 세 알을 가지고 가거라.
Q2네게 네 잘못을 깨우쳐 준 이에게 사례로 주고 오너라.
Q2이 환약은 어떠한 병도 다 낫게 해주는 아주 신기한 보약이란다.
Q3떨어뜨리지 않게 네 날갯죽지 밑에 단단히 매달아서 가져가거라.
Q4네가 그 세 가지 잘못을 깨우치면 그때 내가 무지개 다리를 놓아 줄 테니, 그 걸 타고 다시 돌아오너라.
Q5지옥새야, 내 말 알아듣겠니?
지옥새는 부처님의 말씀을 다 듣자 가슴이 뭉클했습니다.
그리고 어떠한 일이 있더라도 부처님이 말씀하신 자기 죄 세 가지가 무엇인가를 깨우치고 돌아오겠다고 굳게굳게 마음먹었습니다.
이리하여 지옥새는 부처님이 주는 바람을 타고 지구 마을로 내려왔습니다.
그러고는 부처님이 내린 숙제를 풀기 위해 이곳저곳을 두루두루 날아다녀 보았습니다.
그러나 좀처럼 자기 잘못이 무엇인가를 깨우쳐 주는 이를 만나지 못했습니다.
그러다가 지옥새는 어느 날 밤, 옹달샘 가에서 잠을 자게 되었습니다.
그런데 잠결에 자박자박 발걸음 소리가 나서 눈을 떴습니다.
아직 동이 트지 않은 이른 새벽이었습니다.
그런데 그때 허리가 꼬부라진 할머니 한 분이 초 한 자루를 들고 올라왔습니다.
그 할머니는 옹달샘 가로 오더니 촛불을 밝혀, 쓰러져 있는 돌부처 앞에다 세웠습니다.
그러고는 소매를 동동 걷어 올리고, 바위 밑에 둔 비로 옹달샘 가를 말끔히 쓸었습니다.
그 비는 미리 가져다 둔 듯했습니다.
청소를 마치자 주름살투성이인 야윈 손등으로 땀을 씻으며 할머니는 물을 떠내어 후둑후둑 세수를 했습니다.
그러고는 그릇에다 물을 떠서 촛불 앞에다 놓고, 절을 하며 골똘히 염불을 했습니다.
이윽고 염불이 끝나자 할머니는 다시 그 돌부처에게 축원을 했습니다.
“부처님, 제발 제 외아들의 속앓이가 이 물을 마시면 씻은 듯이 낫게 해주십시오.”
지옥새는 그렇게 아무도 몰래 남을 위해 청소를 하는 착한 할머니를 보고 크게 깨달았습니다.
그리고 촛불을 보고도 느끼는 바가 있었습니다.
즉, 제 몸을 태워 죽으면서도 어두운 사방을 밝혀 주는 희생 정신을 배웠습니다.
그러자 지옥새는 제가 죽어 지옥으로 가기 전 이승에서 살 때, 남을 위해 착한 일은커녕 못된 짓만 한 것이 몹시 뉘우쳐졌습니다.
Q2할머니가 길어 가는 저 물속에다, 내가 가지고 온 환약을 넣어 주자.
Q3그래서 할머니의 소원대로 아들의 병이 낫게 해주어야지.
지옥새는 날갯죽지 밑에서 환약을 꺼내 할머니가 갖고 온 물통 속에다 풀어 넣었습니다.
지옥새는 사람들 눈엔 보이지 않았기 때문에 할머니는 이런 줄도 모르고 다른 사람들을 밝혀 주려는지 촛불을 켜둔 채 그냥 내려갔습니다.
어떤 사람이 큰 개 한 마리를 몰고 “하낫 둘, 하낫 둘.” 힘찬 구령에 맞추어 뛰어올라왔습니다.
그리고 숨을 할딱이더니 꿀꺽꿀꺽 샘물을 떠 마셨습니다.
그런데 그 개도 목이 탔던지 혓바닥으로 하닥하닥 물을 핥아 마셨습니다.
그러더니 샘 가의 바위에다 다리를 들고 오줌을 치익 갈겼습니다.
‘아니, 저런 못된 놈이 있나?’
약 200미터 아래쪽에 ‘개 종점’이란 팻말이 있어서, 개는 거기까지만 오고 이 약수터까진 올라오지 못하게 되어 있었습니다.
지옥새는 그런 팻말이 서 있는데도, 아무데나 오줌을 갈기는 개를 데리고 온 그 얌치배가 얄밉기까지 했습니다.
그런데 이번에는 어떤 할아버지가 많은 사람들의 부축을 받으며 올라왔습니다.
그 할아버지는 병자인 듯했습니다.
숨이 차고 쿨룩쿨룩 기침도 했습니다.
Q1여보게들, 이 돌부처가 바로 그 미륵일세.
Q2이 미륵은 석가모니가 돌아가신 56억 7천만 년 뒤에 부처님이 된다고 했어.
Q3아, 그런 훌륭한 미륵이 이렇게 넘어져 있는데도 누구 하나 세울 생각을 하지 않는단 말야.
Q4그래서 내가 자네들을 데리고 온 거야.
Q5사례는 두둑이 줄 테니 이 미륵을 본디 자리에다 좀 세워 주게나.
이 말이 끝나자 청년들을 금방 "영차, 영차" 미륵을 옹달샘 가에다 세웠습니다.
그러고는 그 밑 둘레에다 시멘트를 발라 넘어지지 않게 했습니다.
이 일이 끝나자 그 할아버지는 샘물로 그 미륵을 정성껏 닦았습니다.
그러고는 “후유” 하고 한숨을 쉬더니, 주먹으로 뒷등을 몇 번 치고는 샘물을 떠서 쉬엄쉬엄 마셨습니다.
지옥새는 그 할아버지야말로 신앙심이 얼마나 두터운가를 알 수 있었습니다.
그래서 얼른 그 환약을 할아버지의 물잔에다 넣어 할아버지의 병을 낫게 해주었습니다.
지옥새는 이때 옛날에 길가에 있는 돌부처 머리 위에 올라앉아 똥을 싼 일을 생각하고 그것을 뉘우쳤습니다.
네댓 살쯤 된 어린아이 하나가 쩔뚝쩔뚝 절며 아빠 손을 잡고 올라오고 있었습니다.
그 아이는 예쁜 인형 하나를 들고 있었습니다.
그러나 다리 하나가 간드랑 간드랑 쉬 떨어져 나갈 지경이었습니다.
이윽고 샘 가에 이르르자, 그의 아빠는 들고 온 물잔으로 물을 뜨더니 그 아이에게 건네 주었습니다.
Q1순아, 우리 순이 착하지?
Q2그 인형 아빠에게 맡기고 이 물 좀 마셔라.
그러자 순이라는 아이는 인형을 그의 아빠에게다 맡겼습니다.
그러고는 물잔을 받아 마치 약을 마시듯 쉬엄쉬엄 물을 마셨습니다.
왼쪽 턱 위에 검은 점이 있고, 두 눈이 유난히도 맑은 아이였습니다.
옹달샘 가 바위에 걸터앉아 담배를 피우고 있던 할아버지 한 분이 순이에게 물었습니다.
그 할아버지는 조금 전에 사람들을 데리고 와, 넘어져 있던 미륵을 세운 바로 그 할아버지였습니다.
할아버지는 순이와 순이 아버지와는 서로 잘 아는 사이였습니다.
그들은 매일 아침 약수터에서 만났기 때문입니다.
나이가 많아 얼굴에 군데군데 검버섯이 돋아 있는 할아버지였습니다.
Q2순아, 네 인형이 다쳤구나.
Q3아, 어쩌다가 인형의 다리가 그 모양이 됐니?
Q1목욕시키다가 다치게 했어요.
“흠, 목욕을 시켰어?”
Q1예, 엄마와 목욕탕에 갔었어요.
Q2제가 인형을 들고 들어가 목욕시키다가 다치게 했어요.
Q3할아버지, 제가 나쁘지요?
이때 순이의 아버지가 인형을 쓰다듬으면서 말을 받고 나섰습니다.
Q1우리 순이는 동생이 없습니다.
Q2그래서 이 인형을 마치 제 동생처럼 귀여워하고 사랑한답니다.
Q3아, 글쎄, 밤에 잘 때에도 꼭 껴안고 잔다니까요.
Q2그렇게 귀여운 인형인데 다쳤으니 그래 어떻게 하지?
Q1할아버지, 제가 다친 곳에다 약을 발라 줬어요.
Q2인형이 아파서 아앙아앙 우는 것 같았어요.
아닌게아니라 이 소리를 듣고 지옥새가 그 인형을 내려다보고, 떨어져 나가려는 다리에다 온통 벌겋게 머큐롬을 발라 놓았습니다.
“순아, 내가 내일 아침에 그런 인형 하나 사다 줄게, 이건 버리도록 해라.”
Q3이 인형이 불쌍해요.
Q4우리 아빠가 약 사가지고 와 아픈 데를 고쳐 준댔어요.
Q2오늘 문방구에 가서 스카치 테이프를 사 가지고 와 수술을 해주기로 했지요.
Q3우리 순이는 다리를 다쳐서 아픈 인형이 꼭 저와 같다면서, 여간 마음 아파하지 않는답니다.
Q4제가 더 예쁜 인형 사준대도 꼭 이 인형을 가지겠다는군요.
지옥새는 이 이야기를 듣고 순이의 그 따뜻한 사랑에 감동했습니다.
인형을 살아 있는 사람, 아니 제 동생이라고 여겨 위해 주는 그 마음씨가 무지개처럼 아름답다고 느꼈습니다.
그와 동시에 지옥새는 이 지구 마을에서 살던 때의 일이 생각났습니다.
어느 때 아이들의 고무총에 날개를 맞아 날지 못해 먹이를 구할 수 없었던 친구 새가 생각났습니다.
그 친구 새가 굶어서 쓰러져 있는데도, 벌레를 잡아 와서 그 친구 옆에서 냠냠 혼자만 먹은 일이 뉘우쳐졌습니다.
이리하여 지옥새는 순이를 통해 자기 잘못을 깨닫게 되고, 또 착한 일을 배우게 되었습니다.
지옥새는 순이가 쉬엄쉬엄 마시는 그 물에도, 가지고 온 환약을 풀어 주었습니다.
그러고는 순이의 다리가 그 보약에도 어서 낫기를 빌었습니다.
지옥새는 이제 가지고 온 환약 세 개를 착한 사람들에게 다 나누어 주었습니다.
그리고 여태까지 제가 몰랐던 제 잘못 세 가지를 깨달았습니다.
그와 동시에 그 깨달음을 통해 세 가지 착한 일도 배우게 되었습니다.
할머니에겐 봉사 정신을 배우고, 할아버지에게는 공경심을, 그리고 순이에게는 사랑을 배웠습니다.
지옥새는 비로소 어깨가 가뿐해지며 마음이 환하게 밝아 왔습니다.
그런데 바로 이때였습니다.
동녘에서 해가 뜨면서, 옹달샘 가에 아름다운 무지개가 다리를 박고 섰습니다.
지옥새는 그 무지개를 보자 콩닥콩닥 가슴이 뛰었습니다.
그것은 이제 부처님이 낸 숙제를 다 끝내, 부처님이 약속대로 무지개 다리를 놓아 주신 것이라는 생각이 들었기 때문입니다.
아무리 바라보아도 그 무지개는 아름답기만 했습니다.
여느 때 바라보던 그런 무지개가 아니란 느낌도 들었습니다.
지옥새는 이제 그 지긋지긋한 지옥을 떠나 극락 세계로 갈 수 있다고 생각하니, 너무나 기뻐서 가슴이 뛰었습니다.
그리고 자기의 세 가지 잘못을 깨우쳐 준 할머니와 할아버지와 어린 순이에게 감사를 드렸습니다.
이리하여 지옥새는 세 가지 귀한 가르침을 안은 채 예쁜 무지개를 타고, 신나게 그리고 멀리멀리 부처님 곁으로 날아갔습니다.
잉, 우리 아빤 안 그래
마침내 하루의 공부가 다 끝났습니다.
아이들은 금방 와글거리기 시작했습니다.
그 붕어 입처럼 예쁜 아이들의 작은 입 밖으로, 봇물이 터지듯 얘기들이 와르르 쏟아져 나왔습니다.
집으로 돌아간다는 기쁨으로 모두들 들뜨고 부풀어 있었습니다.
그러나 세호는 마음이 언짢고 우울했습니다.
개구장이요, ‘그랜다이저’라는 별명을 가진 민수의 책가방을 들어다 주어야 하기 때문입니다.
민수는 집으로 돌아갈 때는 언제나 자기 가방을 친구들에게 들어 달라고 생떼를 썼습니다.
그러나 아무도 그 억지 명령을 거절하지 못했습니다.
민수는 워낙 주먹이 세고, 동글동글 눈알을 굴리면, 모두들 무서워서 오금을 못 썼습니다.
그런데 오늘은 세호와 명원이가 민수의 책가방을 들어다 주기로 되어 있었습니다.
Q2내 가방 들어 줘.
Q3오늘은 예천집과 명원이 차례지?
세호는 이 소리를 듣자 금방 두 눈이 세모꼴로 바뀌었습니다.
‘예천집’이란 세호네 가게 이름이었습니다.
민수는 늘 세호를 보고 이름 대신 이렇게 가게 이름을 불렀습니다.
세호는 그것이 딱 싫었습니다.
“아니 넌 손이 없니, 발이 없니?”
Q2요 꺼벙이 좀 봐?
Q3텔레비젼 봤다고 몹시 뻐기네.
Q4임마, 네가 탤런트니?
민수는 못마땅하게 입을 삐쭉거렸습니다.
“체, 내 이름이 있는데 왜 맨날 넌 우리 가게 이름만 불러?”
Q1어쭈, 이거 왜 이래?
Q2그래 이 맹꽁아, 술 파는 집을 뭐라 불러?
Q3손님들이 정신을 잃도록 술을 퍼마셔야 술이 더 잘 팔려 돈을 벌지.
Q5임마, 장사치곤 치사한 장사 아니냐.
Q2너의 아빤 교통 순경이지?
Q3그럼 네 말대로라면 사람들이 교통 사고를 자주 내어야 수지가 맞고 돈을 잘 벌겠네?
Q1임마, 우리 아빤 최고야.
Q2너네들 아빠완 달라.
Q3호루라기 불면 차가 서든가 사람들이 서잖아.
Q4그러니까 우리 아빤 교통 사고 안 나게 착한 일만 하는 거야.
Q5우리 아빠 같은 교통 순경 없어 봐.
Q6교통이 엉망이 된단 말야.
Q7이 꺼벙아, 이제 알았어?
“우리들 아빠가 뭘 잘못했어?”
Q1힝, 임마, 웃기지 마.
Q2우리 반 애들 아빠 중에서 우리 아빠가 제일 좋은 일을 해.
Q3명원이 아빠는 장의사지?
Q4명원이 아빤 사람이 많이 죽어야 돈을 벌어.
Q5그러니까 사람 죽기를 바라는 장사다, 이거야.
Q6그리고 영남이 아빤 약방을 하니까 사람들이 병 나기를 바라지.
Q7그래야 약이 팔리고 돈을 벌 것 아니냐?
Q8이 깡다귀야, 이래도 내 말이 틀렸어?
Q9돈을 벌어도 모두들 치사하게 번단 말야.
옆에 있던 영남이는 입을 쑥 내밀며 못마땅해했습니다.
세호는 화가 치밀어 민수의 가방을 들지 않겠다고 우기다가 민수에게 호되게 몇 대를 얻어맞았습니다.
분하고 억울했지만 어쩔 수가 없었습니다.
민수를 이기는 사람은 아무도 없었습니다.
그런데 세호가 집으로 돌아오자 집은 텅 비어 있었습니다.
가게 문도 꽁꽁 채워졌고 집에는 아무도 없었습니다.
민수 말마따나 아빠와 엄마가 악착같이 돈을 벌지 않고 어디로 갔나 모릅니다.
세호는 방으로 들어가 숙제를 하기 시작했습니다.
그러나 집이 텅 비어 있어선지, 아까 민수가 침을 튀기며 약올리던 말이 문득 생각났습니다.
“손님들이 정신을 잃도록 술을 퍼마셔야 술이 더 팔려 돈을 벌지.”
세호는 민수의 말이 조금은 옳은 것도 같았습니다.
사실 돈을 벌자면 술이 많이 팔려야 하고, 또 술이 많이 팔리자면 손님들이 정신을 잃도록 취해야 했기 때문입니다.
돈을 벌어도 정말 민수 아빠처럼 착한 일을 하며 돈을 벌 수 없을까 하고 생각해 보았습니다.
이런 생각을 하니까 세호는 자기 아빠와 엄마의 장사가 천한 장사요, 좋은 일 같지 않았습니다.
그리고 세호는 공부 시간에 선생님한테서, 장사꾼 가운데는 돈을 벌기 위해 양심까지 속이는 나쁜 장사꾼이 많다는 것을 들어 왔습니다.
불량 만화 가게에 가면 아이들을 끌어 모으기 위해 싸구려 학용품을 나누어 주기도 하고, 전자 오락실에서는 아이스크림까지 나누어 준다고 했습니다.
뿐만 아니라, 아이들의 장난감이나 식품에 해가 되는 색소나 위험물까지 섞어 넣었으니 주의하라는 말도 들었습니다.
민수 아빠와 엄마가 옷을 활활 털며 집안으로 들어섰습니다.
Q1에이 에이, 세상에 이런 일도 있나?
Q2쯧쯧, 박선생이 우리 집에 오면 늘 앉았던 저기 저 자리가 오늘은 저렇게 텅 비어 있네.
Q1아빠, 오늘은 장사도 안 하시고 어딜 갔다 오세요?
Q1응, 우리 세호 돌아왔구나.
Q2그래, 누가 찾아온 사람은 없었고?
Q2그런데 왜 오늘은 장사도 안 하시고….
Q3오늘은 쉬는 날이에요?
Q2아, 우리 같은 장사치가 어디 쉬는 날이 있더냐?
Q3세호야, 우리 집에 늘 오시던 단골 손님, 왜 동시를 쓴다는 박선생님 알지?
Q4아, 글쎄 그 분이 엊그제 교통 사고로 돌아가셨어.
이 뜻밖의 말을 듣자 세호는 민수 아빠와 같은 교통 순경도 별수없다고 생각했습니다.
아까 민수는 교통 순경이란 교통 사고 안 나게 하는 사람이라며 자랑했지만, 이렇게 교통 사고가 나지 않느냐고 민수에게 되받아 주고 싶었습니다.
Q1엄마와 아빤 오늘 그 장례식에 갔다 왔단다.
Q2팔다 남은 우리 집 술, 다 가지고 가서 그 묘에다 뿌려 주었어.
Q3돈이 없어 몇 년째 외상술만 마셨지만, 마지막 가는 길에 좋아하던 술이나 한껏 마시고 가라고 묘에다 뿌려 주고 왔단다.
Q4그 선생님은 참으로 좋은 분이셨어.
Q5전쟁터에 나갔다가 다리를 다쳐 취직도 못 하고, 너희들을 위해 동시만 썼지.
Q6우리 집이 안방인 것처럼 날만 새면 와 지냈단다.
Q7막걸리 한잔으로 점심을 때우던 그 선생님이 안돼서, 오늘 장사도 그만두고 갔었다.
세호는 가슴이 찡했습니다.
그 박선생님에게 많은 외상값을 떼었지만, 오히려 그 단골 손님이 안돼서 장사도 그만두고 묘소까지 갔다 온 아빠가 정말 양심을 가진 상인이라고 생각했습니다.
그리고 민수가 아까 술 장수라고 비웃었지만, 세호는 자기 아빠가 돈만 아는 그런 사람이 아니라고 생각했습니다.
뿐만 아니라 세호는 그런 아빠가 자랑스럽기까지 했습니다.
탕탕탕 가게 문을 두드리는 요란한 소리가 들려 왔습니다.
Q2아니, 왜 그러세요?
Q1술 한잔 마시러 왔어.
Q2나 목공소 경도야.
Q3어서 문 좀 따.
Q2오늘은 술 안 팝니다.
“아니 돈 안 벌 거여?”
Q2오늘은 초상이 나서 장사 안 합니다.
Q2아니 누가 죽었어?
Q2아니 단골 손님이 죽었다고 장사 안해?
Q3허어 참, 별꼴 다 보겠네.
이 말을 듣자 세호는 다시 한 번 자기 아빠를 우러러 보았습니다.
물론 박선생님의 묘소에 술을 다 가지고 가 술이 없기도 했지만, 돌아가신 박선생님을 생각하여 장사까지 쉬겠다는 아빠가 훌륭하게 보였습니다.
세호는 아빠의 가슴에 와락 매달렸습니다.
Q1아니 우리 세호가 왜 이러니?
Q2응, 이 녀석아, 또 군것질하려고 돈 달라는 거지?
“그럼 갑자기 왜 이래?”
세호는 아빠가 제 심정을 몰라주어도 좋았습니다.
오직 우리 아빠가 세상에서 제일 좋은 아빠라는 생각만 들었습니다.
그리고 민수의 말마따나 돈만 아는 그런 장사치가 아니라는 것을, 민수에게 자랑이라도 하고픈 심정이었습니다.
‘잉, 우리 아빤 안 그래.’
간이 큰 벼룩장군
따뜻한 봄날인데도 동물원은 어제와는 다르게 썰렁하고 조용하기만 했습니다.
어제는 일요일이라 동물원을 찾아온 많은 손님들에게 시달렸기 때문에, 오늘은 동물들이 모두들 지쳐 있었습니다.
사람들은 이것을 ‘동물의 월요병’이라고도 했습니다.
그런데 이 동물원에 남을 깔보고 남을 해치기를 좋아하는 벼룩 한 마리가 살고 있었습니다.
늘 그 작은 콧구멍을 벌름거리며 남을 헐뜯고는 또 송곳니로 따끔따끔 깨물기도 했습니다.
Q2오늘은 이 벼룩장군이 누구를 골려 준담?
Q3이 세상에 나보다 더 무서운 놈이 있으면, 어디 한 번 이 장군 앞에 나서 보라지!
이 벼룩은 팔딱팔딱 뛰어가며 이렇게 중얼거렸습니다.
아닌게아니라, 송곳같이 뾰족한 그 이빨로 피를 빨아먹으면, 어떤 동물도 아파서 견디지를 못했습니다.
그럴수록 벼룩은 자기가 이 동물 왕국에서는, 제일가는 장군이라고 생각했습니다.
Q2저기 황소가 누워 있구나.
Q4저 미련한 황소를 좀 골려 줄까 부다.
벼룩은 신바람이 나서 황소 곁으로 팔딱팔딱 뛰어갔습니다.
그러고는 누워서 미련하게 새김질을 하고 있는 황소의 넓적한 이마에 뛰어올라가 때뚝 쪼그리고 앉았습니다.
Q1황소야, 황소야, 용용 죽겠지?
Q2작년은 소의 해였으니 네가 큰소리쳤지만, 올해는 호랑이의 해란다.
Q1우무, 요 깍쟁이 벼룩놈이 또 왔구나.
Q2이제 한 살 더 먹었으면 나에게 예쁜 공대말을 쓸 수 없니?
Q3어째 넌 맨날 그 모양이냐?
황소는 벼룩을 점잖게 꾸짖었습니다.
Q1흥, 넌 몸뚱이만 컸지 나보다도 못한 놈인데, 내가 왜 너에게 공대말을 쓰니?
Q2야, 웃기지 말라고!
Q3이 장군에게 너나 공대말을 쓰지.
Q5내 말 틀렸어?
Q6참으로 넌 한심한 놈이로구나!
벼룩은 되레 콧방귀만 뀌었습니다.
Q2조그만 게 날 놀렸어.
Q3까불면 내 큰 발로 꽉 밟아 죽일 거야.
Q1흐흥, 날 밟아 죽인다고?
Q2이거 왜 이래?
Q3그러면 네 발톱 사이에 숨어 버리지.
Q1체, 아무리 숨어 봐라.
Q2내 이 큰 눈으로 찾아내고야 말 테니까.
Q1야 야, 정말 우습다, 야!
Q2넌 큰 눈을 떠야 내 작은 몸뚱이가 보이지만, 내 작은 눈에도 네 큰 몸뚱이가 다 보이니 내 눈이 훨씬 낫지.
Q3이 꺼벙아, 안 그래?
“아, 요게 정말 약올리는구나!”
황소는 머리 위에 앉은 벼룩을 떨어뜨리려고 고개를 짤짤 흔들어댔습니다.
Q2네 아무리 흔들어 봐라.
Q3이 벼룩장군 끄떡이나 하는가!
그러고는 소의 이마에다 따끔하게 침 한 대를 놓고는, 우리 바깥으로 홀짝 뛰어내렸습니다.
Q2넌 갇혔으니 나를 따라오지는 못할걸?
Q3아니 따라온다 해도 느릿느릿 황소걸음 아니니?
황소는 분하고 분해서, 우리 안에서 눈을 휘둥그렇게 부릅뜨고는 서성대기만 했습니다.
그러나 정말 우리 밖으로 나올 수가 없었습니다.
이 광경을 보고 벼룩은 깔깔깔 웃으며, 이번에는 그 옆에 있는 호랑이의 우리 속으로 뛰어들어갔습니다.
이때 호랑이는 네 다리를 쭉 뻗고 낮잠을 자고 있었습니다.
아마 어제 구경꾼들이 던져 주는 먹이를 너무 많이 먹어 배탈이 났는지도 모릅니다.
벼룩은 이번엔 이 호랑이를 골려 주어야겠다고 생각했습니다.
고지식한 소보다도 사나운 호랑이를 골려 주는 것이 더 깨가 쏟아지도록 재미가 있을 것 같았습니다.
그래서 벼룩은 자고 있는 호랑이의 귓바퀴 위로 얼른 뛰어올라가 앉았습니다.
그러고는 먼저 날카로운 송곳니로 콕콕콕 찔러댔습니다.
그러자 자고 있던 호랑이가 귓바퀴를 털며 소스라쳐 일어났습니다.
Q1호랑아, 호랑아, 놀랄 것 없어.
Q3벼룩장군이 행차해도 건방지게 낮잠만 자다니.
Q4이제 잠을 깼으면 이 장군보고 공손히 문안 인사부터 여쭈어야지.
Q1어흥, 요런 못된 놈이 있나!
Q2아, 산속의 임금을 몰라보고 인사를 하라니?
Q3간도 작은 놈이 무슨 허풍이냐?
Q1흥, 아직도 잠이 덜 깬 모양이로구나.
Q2여긴 산속이 아니라 동물원 우리 속이야.
Q3산속의 임금이 우리 속에 갇혔으니 참 그 꼴 좋다!
Q4너야말로 그 허풍떨지 말고, 그 왕 자리 이제 이 벼룩장군 앞에 고이 내어 놓으시지.
그러나, 호랑이는 두 눈에 시퍼렇게 불을 켜고는 굵은 이빨을 드러내고 으르렁거렸습니다.
그 소리가 천둥 소리처럼 어떻게나 큰지 동물원이 쩡쩡 울렸습니다.
Q1흥, 아무리 뽐내어도 소용이 없어.
Q2올해가 호랑이해이고, 또 88올림픽 때문에 호돌이라 불러 주니까 간이 커져서 으시대는지 몰라도, 너야말로 갇혀 있는 가련한 놈이라 별수 있니?
Q2썩 내려오지 못해?
Q3두 이빨로 네 놈의 작은 간을 싹싹 갈아서 가루로 내고 말 테다.
Q1흥, 누구 마음대로?
Q2넌 작은 토끼 한 마리 잡는데도 온 힘을 다 쏟아야 하지만, 난 송곳니 하나로도 자고 있는 널 깨웠지 않니?
Q3넌 산속의 임금이라지만, 난 뭇짐승을 다 송곳니 하나로 꼼짝 못 하게 하는 위대한 장군이다.
이 소리를 듣자 호랑이는 두 앞발을 모아 들고, 멀리를 짤래짤래 흔들었습니다.
그러고는 자기 귓바퀴 위에 앉은 벼룩을 떨어뜨리려고 날뛰었습니다.
그러나 벼룩은 그럴수록 송곳니로 따끔따끔 잇따라 침을 놓았습니다.
이 바람에 호랑이는 우리 안을 가로뛰고 세로뛰었으나 벼룩은 떨어지지 않았습니다.
그러자 호랑이는 자기 귓바퀴를 우리 벽에다 대고 거칠게 문질러댔습니다.
일이 이렇게 되자 벼룩은 팔딱 뛰어내려서는 우리 바깥으로 나왔습니다.
Q1이 바보 호랑아, 네 조상은 옛날 어린이를 달랬다는 곶감한테도 졌단다.
Q2그런 못난 조상의 피를 받은 놈이 무슨 낯으로 큰소리냐?
Q3넌 부끄럽지도 않니?
Q5이 해가 다 가기 전에 그 허풍스런 이빨이나 뽑아 두어라.
Q6우리 속에선 아무 가치도 없는 이빨이니까.
이 소리를 들은 호랑이는 콧잔등을 실룩거리며 이빨을 드러내고 으르릉거렸으나, 우리 바깥까지 튀어나오진 못했습니다.
그것을 본 벼룩은 고소하고 재미가 있어 어쩔 줄을 몰랐습니다.
그런데 호랑이 우리 옆에 있는 토끼가 이 소리를 듣고는 우습다고 깡충깡충 뛰었습니다.
이 광경을 보자 벼룩은 그 토끼가 너무 촐랑대는 것 같아 얄미웠습니다.
Q1임마, 토끼야, 제발 그 눈알 좀 뱅글뱅글 돌리지 마라.
Q2그렇게 촐랑대는 것 아니야.
Q3내년이 토끼해라고 미리부터 촐랑대는 것만 같구나.
Q4마치 대롱에 팥 서너 톨을 넣고 흔들어대듯이 촐랑대면 못써.
Q5이 벼룩장군 어지럽단 말야.
그러고는 토끼 우리 속으로 뛰어들어가서, 토끼의 오똑한 꼬리에 앉았습니다.
꼬리가 폭신해서 매우 기분이 좋았습니다.
Q1야 야, 벼룩놈아, 나한테는 덤비지 못해.
Q2너희 조상들은 그 옛날 우리 조상들의 꾀에 홀려 모두 물에 빠져 죽었지 않니?
Q3어디 그뿐 아니지.
Q4우리 조상은 그 옛날 용궁까지 잡혀갔지만, 꾀를 써서 용왕을 뿌리치고 뭍으로 살아 나왔잖니?
Q5그러니까 우리들은 동물들 중에서도 가장 머리가 좋은 꾀자기란 말야?
Q6그것 알기나 해?
Q2넌 아마 함정에 빠진 호랑이를 살려 준 나그네가, 토끼의 뛰어난 재치에 의해 호랑이에게 잡아먹히지 않았다는 옛날 얘기를 들었을 줄 안다.
Q3그때 우리 조상의 재치가 아니었다면, 그 나그네는 은혜 모르는 호랑이에게 잡아먹혔을 것 아냐?
Q4그러니 얼마나 꾀자긴가?
Q1흥, 꾀자기 좋아하네!
Q2너희들이 영리하다면 어째 그 꼬리를 사람들에게 잘렸니?
Q3‘호랑이와 곶감’이란 옛날 얘기 내가 또 해줄까?
Q4너희들 할아버지가 어리석어서 긴 꼬리가 그렇게 잘려졌다는 얘기 말이다.
Q1요게 요게, 누구 약올리는 거냐?
Q2어디 내 따끔한 맛 좀 봐라.
그러더니 토끼가 우리 안을 깡충깡충 뛰어 돌았습니다.
그럴수록 벼룩은 토끼의 오똑한 꼬리에다 털을 헤집고 송곳니로 연달아 침을 놓았습니다.
Q1흥, 너희들은 모두들 날쌔게 달린다고 하지만 나보다야 못 달리지.
Q2이래뵈도 난 내 키의 200배나 높이 뛸 수 있어.
Q3이 벼룩장군은 또한 높이뛰기 세계 챔피언이란 말야.
“체, 이 벼룩놈아, 네 키가 좁쌀만한데 200배 뛰어 봤자 그게 그거지.”
Q1그래도 너희들보다야 어느 모로 봐도 선생이란 말야.
Q2아, 거북이와 경주를 해도 진 놈이 이 높이뛰기 멀리뛰기 챔피언을 이겨?
Q3야, 웃고 싶지만 내 배꼽 빠질까 봐 그만둔다.
이 소리를 듣자 토끼는 화가 잔뜩 났습니다.
두 눈알이 더더욱 새빨개졌습니다.
그러고는 벼룩을 혼내 주려고 그 오똑한 꼬리를 땅바닥에다 힘차게 메어쳤습니다.
이 바람에 벼룩은 정말 그 작은 간이 떨어지는 것만 같았습니다.
더 이상 견딜 수가 없었습니다.
어떻게나 세게 치던지, 온몸이 으깨어질 것만 같았습니다.
벼룩은 엉겁결에 있는 힘을 다하여 토끼의 꼬리에서 도망치려고 팔딱 뛰었습니다.
그러나 그러나 이게 웬일입니까?
벼룩이 뛰어내린 곳은, 그 옆에서 입을 짝 벌리고 있던 하마의 커다란 입속이었습니다.
하마는 자기 입 속에 벼룩이 뛰어내리자, 그 순간 입을 꽉 다물며 물속으로 꼬르르 들어갔습니다.
이리하여 그 못된 벼룩은 눈깜짝할 사이에 그만 죽고 말았습니다.
큰바윗골 짝눈 다람쥐
관세음 보살님은 큰바윗골을 오르다가 큰바위에서 쉬었습니다.
아주 큰 바위였습니다.
바위 위도 편편하여 큰 멍석만했습니다.
그래서 아마 사람들이 이 골짜기를 큰바윗골이라 부르는 것 같았습니다.
그런데 관세음 보살님은 덜컥 걱정이 되었습니다.
며칠을 두고 해오던 그 걱정을 영 풀 길이 없었습니다.
그래서 자꾸자꾸 한숨만 쉬었습니다.
관세음 보살님은 날마다 이 지구 마을을 두루 돌아다녔습니다.
부처님처럼 착한 마음을 가진 사람이나 동물을 찾기 위해서였습니다.
사람이나 동물들 중에서 착한 마음을 가진 500을 가려, 해마다 4월이 되면 극락 세계의 아미타불에게 보고를 하였습니다.
그런 착한 마음을 가진 사람이나 동물이 뒷날 죽게 되면, 극락 세계로 데려가도록 미리 알리는 것입니다.
그런데 올해는 4월이 다 가는데도, 499명까지 찾았는데, 나머지 1명을 영 찾지 못했습니다.
지구 마을을 몇 바퀴나 돌고 돌았지만, 영 눈에 띄지 않았습니다.
사람이나 동물이 모두 악하기만 했지, 고운 마음을 갖질 않았습니다.
착한 길로 인도하고 도와 주었지만, 금방 나쁜 길로 달아나기만 했습니다.
관세음 보살님은 바위에서 쉬면서도, 그 마지막 남은 하나를 찾아낼 생각만 골똘히 하고 있었습니다.
저 아래쪽을 바라보니, 늙은 스님 한 분이 바랑을 짊어지고 올라왔습니다.
한 손으로는 염주를 굴리고, 또 한 손으로는 땀을 씻으며 허덕허덕 올라오고 있었습니다.
아마 먼 마을로 가 공양미를 시주받아 절로 돌아오는 듯했습니다.
늙은 스님은 큰바위까지 올라오더니, 바랑을 내려놓고 “후유!” 한숨을 쉬면서 또 땀을 씻었습니다.
바랑에 든 쌀이 꽤 무거웠던 모양입니다.
관세음 보살님은 얼른 옆으로 비켜앉았습니다.
늙은 스님은 바위에 책상다리를 하고 앉더니, 염주를 굴리며 “나무 관세음 보살, 나무 관세음 보살….”하고 염불을 하는 것이었습니다.
이 소리를 듣자 옆에 앉았던 관세음 보살님은 깜짝 놀랐습니다.
바로 옆에 자기가 앉았는데도 못 보고 자기 이름을 불렀기 때문입니다.
그러나 사람들이나 동물들 눈에는 관세음 보살님이 보이지 않으니까 그럴 법도 했습니다.
한참 동안 염불을 하던 스님의 눈이 스르르 감겼습니다.
그러고는 앉은 채로 잠을 자는 것이었습니다.
염주도 무릎 아래로 미끄러져 내렸습니다.
관세음 보살님은 스님이 시주를 받으러 먼 길을 돌아다닌 때문이라고 여겼습니다.
아, 그런데 이게 웬일입니까?
쥐 한 마리가 기어와서 동그란 눈으로 디룩디룩 사방을 두리번거렸습니다.
그러다가 쌀 냄새를 맡았던지 그 바랑 쪽으로 다가갔습니다.
그러고는 날카로운 송곳니로 바랑을 갉작갉작 쏠기 시작했습니다.
이것을 본 관세음 보살님은, 고양이로 둔갑하여 그 쥐를 혼내 줄까 하고 생각하였습니다.
이번에는 다람쥐 한 마리가 쪼르르 쪼르르 바위를 타고 올라왔습니다.
그러더니 자고 있는 스님을 보고는 깜짝 놀라는 시늉을 했습니다.
그러다가 바랑을 쏠고 있는 쥐를 보자 냉큼 달려가서 말렸습니다.
“얘얘, 너 뭘 하는 거야?”
“내롱내롱, 보면 몰라?”
“그 바랑 쏠아서 구멍을 내려고?”
Q1흐응, 그래, 고소한 쌀 냄새가 난단 말야.
Q2흐흥, 이걸 맡아 봐.
Q3넌 짝눈이니까 보는 것보다 냄새를 잘 맡겠지.
관세음 보살님이 다람쥐를 바라보니 정말 짝눈이었습니다.
왼쪽 눈이 오른쪽보다 좀 작았습니다.
그러나 관세음 보살님은 그것이 되레 귀엽고 예쁘기만 했습니다.
Q1얘, 이 맹꽁이 같은 것아, 저 스님 좀 봐.
Q2우리들에게 먹을 걸 잘 주시던 스님이야.
Q4우리 집 도토리를 내가 저번처럼 나누어 줄게.
사실 이 스님은 짐승들의 먹이를 자주 이 바위 위에다 놓아 주었습니다.
절에서 일구어 놓은 밭이 그 큰바위 아래쪽에 있었습니다.
스님은 밭일이 많을 때는 쑥버무리나 감을 썰어 넣어 찐 개떡이나 밀부침개를 가져와서는, 이 바위 위에서 점심삼아 먹었습니다.
그러고는 언제나 그 일부를 남겨서 산짐승들을 위해 여러 몫으로 나눠 놓고 갔습니다.
Q1다람쥐야, 넌 정말 이 산의 임금이다.
Q2언젠가 산에 큰불이 나 우리들이 타 죽게 됐을 때였지.
Q3넌 몸에 불이 붙었는데도, 내 아기와 두더지 아기들을 구해 주었어.
Q4그리고 산짐승들이 굶주리면 넌 언제나 네가 안 먹어도 도토리를 우리들에게 나누어 주었어.
Q5그래서 모두들 네 칭찬을 한단다.
쥐는 짝눈 다람쥐를 이렇게 칭찬은 했지만, 사실 배가 고파서 견딜 수가 없었습니다.
그러더니 이번에는 스님 무릎 옆에 놓인 염주를 물끄러미 쳐다보았습니다.
Q2저기 대추 고리가 있네.
쥐는 염주를 깨물어 보았습니다.
그러나 단단하여 이가 들어가지 않았습니다.
Q1야, 정말 단단하네.
Q2무슨 놈의 대추가 이렇게도 야물어?
Q1이 바보야, 그건 대추가 아니라 염주란 거다.
Q2스님이 그것을 손에 쥐고 한 알 한 알씩 굴리면서, 나무 관세음 보살 하는 거란다.
Q1나무 관세음 보살?
Q2아앙, 그게 무슨 소리냐?
Q3다람쥐야, 넌 별난 것도 다 아는구나!
Q2나도 잘은 모르지만, 나무 관세음 보살님은 굉장히 훌륭한 분인가 봐.
그러자 쥐는 두 귀를 쫑긋 세우고는 고개를 살래살래 흔들었습니다.
“넌 그 분을 만나 봤니?”
Q1아냐, 스님이 밭일을 하다가 고되면 허리를 펴면서 나무 관세음 보살 했어.
Q2그리고 감자를 캐다가 지렁이를 다치게 했을 때도, 또 큰 감자가 땅속에서 나왔을 때도 나무 관세음 보살 했어.
Q3그러니까 기쁘거나 슬프거나 괴로울 때 꼭꼭 부르는 걸 보면, 나무 관세음 보살님은 틀림없이 훌륭한 분이야.
Q2우리도 그럴 때는 언제나 ‘엄마’하고 부르잖아?
Q3그러니까 스님의 어머니가 나무 관세음 보살인지도 모르지 뭐.
관세음 보살님은 이 소리를 듣고 하마터면 소리를 내고 웃을 뻔했습니다.
그러나 꾹 참았습니다.
Q1아냐, 스님의 어머님이 아닌가 봐.
Q2나무 관세음 보살님은 사람이나 우리들이 어려운 일에 부딪치면 가엾게 여겨 꼭꼭 도와 주시는가 봐.
Q3스님이 틈만 있으면 나무 관세음 보살을 외거든.
Q2그럼 나무 관세음 보살님은 손도 많겠네?
Q2아, 이 세상 모든 사람, 모든 짐승을 두루 다 살피자면 손도 많아야지.
Q3아마 천 개나 만 개나 되는지도 모르지.
바위 옆 소나무에 꾀꼬리 한 마리가 날아왔습니다.
그러더니 큰 소리로 노래를 불렀습니다.
이 소리를 듣자 다람쥐는 깜짝 놀라며 얼른 그 소나무를 타고 올라가 꾀꼬리를 타일렀습니다.
Q2우리에게 먹이를 주시던 그 고마운 스님이 저기 주무신다.
Q3잠을 깨우면 안돼.
Q4아마 몹시 피곤하신가 봐.
Q2난 노래 연습하는 거야.
Q3내일은 우리들의 노래 자랑이 있잖아.
Q4아직 난 연습이 덜 됐어.
Q5내가 1등하면 상품을 네게도 좀 나누어 줄게.
Q2제발 여기서 하지 말고 다른 곳으로 가서 연습해라.
꾀꼬리는 다람쥐가 하도 끈질기게 부탁을 하자, 그제서 알았다는 듯이 휭 날아가 버렸습니다.
그러자 다람쥐는 나무 위에서 다시 바위 위로 내려왔습니다.
이때 큰 똥파리 한 마리가 윙 하고 스님의 손등 위에 날아와서는, 가르랑 가르랑 뒷다리를 비비고 있었습니다.
Q1예끼, 이 못된 것아, 날아가.
Q2스님이 깨시면 안된단 말야.
다람쥐가 똥파리를 쫓았습니다.
관세음 보살님은 이 다람쥐야말로 비록 짝눈이기는 해도, 부처님같이 모두에게 뜨거운 사랑과 은혜를 베푼 착한 다람쥐라고 생각했습니다.
그래서 이 짝눈 다람쥐를 극락 세계의 아미타불에게 알리기로 하였습니다.
관세음 보살님은 이제 꼭 500을 채워 기분이 매우 좋았습니다.
Q2해가 지려는데 스님을 얼른 깨워 부처님께 공양을 올리도록 해야겠구나.
이리하여 관세음 보살님은 스님의 꿈속에 나타났습니다.
그리고 얼른 절로 돌아가 밥을 지으라고 하였습니다.
이 바람에 늙은 스님은 번쩍 눈을 떴습니다.
그러고는 두 손을 모으고 “나무 관세음 보살, 나무 관세음 보살.”하고 수없이 외어댔습니다.
서산 마루에 해가 걸리고, 관세음 보살님은 빙긋이 웃고는 그곳을 떠나 멀리멀리 서쪽으로 갔습니다.
이발관의 점박이 누나
세호는 민이네 집 대문간에서 민이를 불렀습니다.
마치 노래하듯이 가락을 붙여서 민이를 불렀습니다.
“싫어, 공부한단 말야.”
또랑또랑한 민이의 목소리가 들려 왔습니다.
“나하고 조금만 노올자.”
세호는 이 말을 듣자 민이가 얄미웠습니다.
Q1체, 반장이면 다야?
Q2쟤는 늘 반장이라고 뻐기고 잰단 말야.
Q3체, 맨날 공부 공부!
그러나 세호는 때때로 민이가 부러웠습니다.
선생님의 사랑을 받는 민이가 부러웠습니다.
아이들에게 코끝을 내밀고 으스대며 호령을 하고, 시간마다 ‘차려’, ‘경례’를 시키는 민이가 부러웠습니다.
세호도 ‘차려’, ‘경례’라고 큰 소리를 질러 모든 아이들을 구령에 맞추어 움직이게 하고 싶었습니다.
그런데 지금은 그 민이가 얄미웠습니다.
일요일인데도 집에 들어앉아 공부만 하고 같이 놀지도 않겠다는 민이가 얄밉기만 했습니다.
세호는 두 입술이 튀어나오며 부아가 끓어올랐습니다.
민이에게 조금 전에 딱지를 맞은 것이 몹시 분해서 뿔이 돋았습니다.
세호는 참다못해 작은 돌멩이 한 개를 주워 들었습니다.
그러고는 민이네 담 밖으로 곱게 핀 개나리꽃에다 힘차게 던졌습니다.
이 바람에 노란 개나리꽃잎이 몇 잎 하르르 떨어졌습니다.
그러나 세호의 분함은 풀리지가 않았습니다.
세호는 어제 쓰고 남긴 분필 토막을 호주머니에서 꺼냈습니다.
민이네 담벼락에다 민이의 욕을 쓸 작정이었습니다.
세호는 담벼락에 적힌 다른 낙서들을 읽어 보았습니다.
“여기 오줌 누는 사람은 개새끼다.”
문득 어른들이 써놓은 글이 눈에 띄었습니다.
그것을 보자 세호도 “Q=2”하고 쓰는 것이 좋겠다고 생각했습니다.
그러나 ‘공부새끼’라는 말이 좀 이상한 것 같았습니다.
세호는 고개를 갸우뚱거리면서 다시 생각해 보았습니다.
그러다가 문득 ‘공부꾸러기’란 말이 생각났습니다.
그래서 담벼락에다 “Q=2”이라고 적었습니다.
‘잠꾸러기’, ‘장난꾸러기’등 ‘꾸러기’란 말이 욕이 된다고 생각했습니다.
세호는 이렇게 민이 욕을 써놓고 나니, 좀은 분이 풀리는 것 같았습니다.
세호의 엄마가 대문을 나오며 이발하러 가자고 했습니다.
그러더니 낙서 앞에 선 세호와 그 낙서를 보고 꾸짖었습니다.
Q1어머, 늘 놀기만 하는 녀석이 반장 욕을 쓰다니!
Q2이 녀석아, 공부꾸러기가 큰 욕인 줄 알고 썼겠지만, 그건 되레 칭찬과 같단다.
Q3그리고 ‘구러기’가 아냐.
Q4‘꾸러기’라고 써야 돼.
Q5아, 이 맹꽁아, 2학년인데도 아직 그것도 몰라?
Q6그 낙서 썩 지우지 못해?
세호는 엄마의 세모꼴이 된 눈빛이 무서웠습니다.
그런 눈빛이 되면 곧잘 맞게 된다는 것을 잘 알고 있었습니다.
그래서 세호는 손바닥으로 그 낙서를 쓱쓱 지웠습니다.
기분이 좋지 않았지만 어쩔 수가 없었습니다.
그러고는 엄마를 따라 이발관으로 갔습니다.
세호는 이발관과 목욕탕 가는 것을 싫어했습니다.
이발관엘 가면, 그 점박이 누나가 비누로 머리를 감기고, 목욕탕엘 가면 아빠가 또한 비누로 머리를 감겨서 눈이 따가웠기 때문입니다.
그럴 때마다 세호는 짜증을 부렸고 징징 울기도 했습니다.
그런데 세호가 엄마를 따라 이발관에 들어섰을 때였습니다.
의사처럼 하얀 작업복을 입은 그 점박이 누나가 한쪽 구석에 앉아 장난을 치고 있었습니다.
그 누나는 오른쪽 입가에 쌀알만한 검은 점이 있어, 모두들 점박이라 불렀습니다.
그 점박이 누나는 그때 바람이 든 노란 풍선 하나를 왼손으로 문지르며, 오른손에 쥔 새파란 면도칼로 풍선을 긁고 있었습니다.
그것을 보자 세호는 눈이 휘둥그래 졌습니다.
Q1앙, 누나 장난꾸러기!
Q2그 풍선을 칼로 긁으면 빵 터지지 않아?
Q1어머, 울보 세호가 왔구나!
Q2세호씨 어서 오십시오.
Q1누나, 풍선 터지면 어떻게 해?
Q2그런 장난 하지 마.
"체, 이게 장난이라고?"
Q2그럼 장난이 아니고 뭐게?
"세호야, 이건 말야, 장난이 아니라 내가 공부하는 거란다."
Q1공부? 아앙, 거짓말 마.
세호는 아무리 생각해도 누나가 풍선을 터뜨리려고 그런 장난을 하는 것 같았습니다.
Q1아냐, 지금 난 면도 공부를 하는 거란다.
Q2이 보드라운 풍선이 사람의 얼굴이라 생각하면서 면도칼 쓰는 법을 배우는 거야.
Q3풍선이 터지는 건 칼을 잘 못 써서 그렇거든.
Q4그리고 풍선이 찍히는 것은 실제로 면도할 때 사람의 얼굴을 베는 거와 같단 말야.
Q5그래서 어떻게 하면 풍선을 안 터뜨리도록 칼을 잘 놀리느냐 하고, 그걸 공부하는 중이란다.
Q6세호씨, 인제 알았어요?
세호는 그 말을 듣자 조금은 알 듯도 했습니다.
그러자 이번에는 가죽띠에다 다닥다닥 면도칼을 문지르고 있던 주인 아저씨가 말을 받고 나섰습니다.
Q1얘야, 저 누나 말이 맞다.
Q2숙달된 면도사가 되려면, 풍선을 서른 개쯤 터뜨릴 때까지 저런 연습을 계속해야 한단다.
Q3그러는 사이에 면도 기술을 익히는 거지.
Q1저 연습이 끝나면 말야, 이번에는 면도칼을 집으로 가지고 가서 자기 오빠를 면도해 주면서 다시 기술을 익힌단다.
Q2그건 말이다, 자기 오빠는 만만해서 어쩌다가 살을 베어도 덜 미안하기 때문이지.
세호는 비로소 점박이 누나가 장난치는 것이 아니라, 면도 공부를 하는 것이라는 것을 깨달았습니다.
Q1얘야, 이처럼 무슨 일이든 일류가 되자면 남이 모르게 피나는 노력을 하는 법이란다.
Q2아, 공부도 마찬가지지.
Q3남이 보든 말든 꾸준히 노력하는 사람만이 공부를 잘할 수 있단다.
세호의 엄마도 고개를 끄덕였습니다.
그러나 세호는 이 말을 듣자 몹시 부끄러웠습니다.
왜냐하면, 세호는 늘 엄마가 볼 때만 숙제를 하고 공부를 했기 때문이었습니다.
마침내 세호는 이발대에 빨래판 같은 판자를 놓고 높이 앉아 이발을 했습니다.
이발을 하면서도 아까 놀지 않고 공부만 하던 민이 생각을 했습니다.
남보다 조금 놀고 열심히 공부하기 때문에, 민이가 반장이 되었다고 생각했습니다.
그리고 이발이 끝나 그 점박이 누나가 머리를 감길 때도, 세호는 여느 때처럼 징징 짜증을 부리지도 않았습니다.
Q1아저씨, 오늘 우리 세호에게 참으로 좋은 말씀을 해 주셨어요.
Q3이건 그 수업료입니다
Q5저 아가씨와 이따가 빵이라도 사 잡수세요.
Q6좋은 것을 배웠으면 수업료를 내야죠.
세호의 엄마는 이발관을 나오며 천원짜리 두 장을 이발관 아저씨께 떠맡겼습니다.
세호는 집으로 돌아오면서도 그 점박이 누나와 이발관 아저씨에게 좋은 이야기를 들었다고 생각했습니다.
Q1흥, 민이녀석, 공부 잘하는 것 이제 알았다!
Q2나도 반장이 될 수 있어.
세호는 민이네 집 앞을 지날 때, 손바닥으로 그 담을 탁 치며 이렇게 중얼거렸습니다.
마음속이 환하게 밝아지며 걸음도 가벼워졌습니다.
세호는 그 점박이 누나의 씽긋 웃는 얼굴을 떠올리며 힘차게 걸었습니다.
세호는 숟가락을 놓기가 무섭게 골목으로 뛰쳐나갔습니다.
같은 1학년에 한반이며 이웃에 사는 민수의 자전거를 같이 타기로 했습니다.
세호는 민수의 자전거가 부러웠습니다.
그러나 세호의 부모님은 자전거를 사주지 않았습니다.
세호가 전에 소아마비에 걸려 다리를 절기 때문이었습니다.
그래서 이웃집 민수는 곧잘 세호를 자기 자전거 뒤에다 태워 주었습니다.
그럴 때마다 세호는 어찌나 기쁜지 가슴이 콩닥콩닥 뛰었습니다.
그리고 민수가 참 좋은 친구라고 생각했습니다.
오늘은 일요일이라 민수가 자전거를 태워 준다면서, 아침밥을 먹으면 곧장 골목으로 나오라고 했습니다.
그런데 골목으로 나가니, 민수네 자가용이 일요일인데도 차고에 있지 않고 대문간에 놓여 있었습니다.
반들반들 윤이 나는 자주색 멋진 자가용이었습니다.
세호는 민수가 나오기를 기다리며 그 자가용을 만져 보았습니다.
손바닥이 미끄러질 정도로 소제를 잘하여 윤이 나고 매끌매끌했습니다.
Q1아앙, 우리도 이런 차 있었으면 좋겠다.
Q2체, 우리 아빠는 바보야.
Q3차도 하나 못 사는 바보!
세호가 이렇게 생각하고 있는데 민수네 대문이 삐걱 열리더니, 민수가 대문을 나서면서 세호를 나무랐습니다.
Q1임마, 우리 차 만지지 마.
Q2아빠가 아침에 깨끗이 소제했어.
Q3우린 오늘 그 차 타고 임진각 간다.
Q4세호, 내롱 내롱!
"임진각이 뭐 하는 덴데?"
Q1나도 모르지만 무지무지 좋은 데래.
Q2넌 못 가봤지?
세호는 그것이 몹시 안타까웠습니다.
Q1임마, 자전거놀이보다 더 재미있어.
Q2애걔, 그 더러운 사마귀 손으로 우리 차 만지지 말란 말야.
"사마귀 손? "
Q1그래, 그 더러운 사마귀 때문에 네가 다리를 전단 말야.
참으로 뜻밖의 말이었습니다.
세호는 민수의 말처럼 어쩜 보기 흉한 오른쪽 손등 위의 사마귀 때문에, 다리를 저는지도 모른다는 생각이 들었습니다.
아닌게아니라 세호는 아이들에게 늘 그 사마귀 때문에 놀림을 받아, 정말 그 사마귀를 싹둑 떼어 버리고 싶다는 생각도 했습니다.
그런데 이때 통장 아저씨가 집집마다 나누어 주는 세금 통지서를 들고 골목으로 들어섰습니다.
"여, 그놈 참 귀엽게 잘 생겼다!"
통장 아저씨는 민수를 번쩍 치켜 올리더니, 볼에다 뽀뽀를 해주었습니다.
그것을 본 세호는 통장 아저씨가 미웠습니다.
통장 아저씨는 언제나 세호와 민수가 같이 있어도 민수만 안아 주며 귀여워하고, 자기는 한 번도 안아 주지 않았기 때문입니다.
세호는 또 그때 민수도 미웠습니다.
저전거놀이를 하자고 어제 약속을 해놓고는, 그것을 지키지 않고 저 혼자 임진각으로 간다는 민수가 미웠습니다.
몹시 기분이 언짢아 세호는 뾰로통한 얼굴로 집으로 돌아왔습니다.
"엄마, 우리도 차 사!"
엄마는 세호를 꾸짖을 때는 언제나 이름만 부르지 않고, 성까지 붙여서 '박세호'하고 힘을 주어 불렀습니다.
"이 녀석, 무슨 뚱딴지 같은 소리야?"
Q2민수가 내 사마귀 손이 더럽다며, 자기네 자가용도 못 만지게 했어.
Q3민수네 오늘 임진각 간댔어.
Q5엄마, 이 사마귀 떼자면 아파?
Q1그럼, 아파서 아마 또글또글 구를걸?
Q2하지만 세호야, 네가 크면 사마귄 없어진단다.
Q3그런데 세호야, 요다음 일요일엔 아빠가 서울대공원에 데리고 간댔어.
그러나 세호는 생각할수록 민수가 미웠습니다.
그리고 다리를 전다고 통장 아저씨가 저를 귀여워하지 않는 것 같아서 통장 아저씨도 미웠습니다.
그런데 해가 질 무렵이었습니다.
골목 안이 갑자기 와글와글했습니다.
세호가 나가 보니 이웃 아주머니들이 민수네 집 앞에 웅기중기 모여 서서 떠들어대고 있었습니다.
Q1아, 글쎄, 큰 사고가 났대요.
Q2이 일을 어쩌우?
Q3교통사고로 민수네 아빠와 엄마는 크게 다치고 어린 민수는 한쪽 다리를 잘라 내야 한다는군요.
Q4임진각에 갔다가 돌아오는 길에 그런 끔찍한 사고가 났다고 텔레비전에 나오더군요.
이 소리를 듣자 세호는 금방 눈이 휘둥그래졌습니다.
그러나 아침에 자기네 차를 만진다고 꾸짖던 민수의 앙토라진 얼굴이 떠올랐습니다.
'자아식, 날 사마귀 손이니 절뚝발이니 하더니, 저도 인제 절뚝발이가 되겠네.'
그러나 세호는 얼마 뒤에 민수를 미워하던 생각이 달라졌습니다.
어느 누구보다도 자기에게 잘해 주고, 자전거도 태워 준 민수가 가엾어서 가슴이 찡해 왔습니다.
그리고 민수를 미워한 자신이 부끄럽기도 했습니다.
세호는 학교에서 돌아오자 어머니를 따라 민수가 입원하고 있는 병원엘 찾아갔습니다.
세호는 민수가 전에 갖고 싶어하던 제 돌토끼를 민수에게 주려고 가지고 갔습니다.
시골 외할머니가 갖다 준, 꼭 토끼처럼 생긴 까만 예쁜 돌이었습니다.
병실로 들어가 하얀 침대에 누워 있는 민수를 보자, 세호는 금방 두 눈에 눈물이 핑 돌았습니다.
얼굴이 하얗고 맥이 탁 풀린 것같이 보였습니다.
Q1민수야, 이거 네가 가져.
Q2네가 가지고 싶어하던 내 돌토끼야.
Q2어제 임진각에 널 데리고 가지 못해서, 너 주려고 나도 아기곰 사왔다.
Q3내 호주머니에 있어.
세호는 이 소리를 듣자 민수의 손을 꽉 잡고 앙 울음을 터트렸습니다.
민이는 사뭇 가슴이 뛰었습니다.
오랜만에 아버지와 하루를 같이 지내게 되었습니다.
우이동의 백운대를 오르기로 했습니다.
아버지가 등산 준비를 할 때 할아버지가 야단을 쳤습니다.
Q1우리 집안 다 망해 놓고 이젠 민이까지 데리고 가?
Q2아서라, 제발 정신 좀 차려라.
민이 할아버지의 꾸중에는 두 가지 뜻이 담겨 있다는 것을 민이도 잘 알고 있었습니다.
즉, 그 하나는 민이 삼촌이 민이 아버지 때문에 죽었기 때문입니다.
그리고 또 한 가지는 민이 아버지가 집안 살림살이를 통 돌보지 않기 때문이었습니다.
민이 아버지와 민이 삼촌은 등산을 참 좋아했습니다.
공일은 물론이고, 명절이나 공휴일이 되면 버릇처럼 언제나 등산을 했습니다.
그런데 어느 겨울 날이었습니다.
두 사람이 우이동의 인수봉을 타고 오르다가, 동생인 민이 삼촌이 떨어져 죽었습니다.
자일(등산용 줄)을 잡고 오르던 민이 아버지가 미끄러지면서, 맨손으로 따라 오르던 동생을 내리받았기 때문입니다.
이런 사고가 나자, 민이 할아버지는 민이 아버지를 마구 때리며 몹시 화를 냈습니다.
형이 동생을 죽였다는 것이었습니다.
그러면서 민이 아버지의 등산 용구를 부수어서 불에다 태워 버렸습니다.
한편 민이네 집 살림살이는 말이 아니었습니다.
민이 아버지가 회사에서 받는 월급은 거의 민이 아버지가 혼자서 다 썼습니다.
외제 등산 용구를 철마다 사고, 해외 원정을 위해 많은 적금을 부었습니다.
그리고 등산에 관한 비싼 책을 한 달에 몇 권씩이나 샀으며, 설악산이다 지리산이다 하며 길바닥에다 많은 돈을 뿌리고 다녔습니다.
이렇게 되고 보니 살림살이에 보탤 돈이 없었습니다.
할 수 없이 민이 어머니가 화장품 장수로 나섰습니다.
살림이 이렇게 쪼들리자, 민이는 학용품도 늘 헌것만 썼습니다.
민이 할아버지가 민이를 위해 단골 고물 장수를 하나 정해 두었습니다.
그 고물 장수가 그날 사 모은 헌 동화책이나 학용품이 있으면, 그것을 도로 사서 민이에게 주기 위해서였습니다.
그런데 오늘은 그 아버지가 민이와 백운대를 같이 가자고 했습니다.
집을 나서자 민이의 발걸음은 싱그럽기만 했습니다.
흥겨운 콧노래가 나오고 저절로 두 어깨가 딱 벌어지는 것만 같았습니다.
우이동 입구에 들어서자, 쉴 때마다 민이 아버지는 민이에게 부라보콘을 사주었습니다.
두 사람은 마침내 인수봉이 마주 보이는 '깔딱고개'에 이르렀습니다.
너무나 가파라서 숨이 깔딱거린다고 그렇게 이름을 붙였는지는 몰라도, 정말 숨이 까빡까빡 넘어 갈 지경이었습니다.
민이는 벌써 다리가 후들후들 떨리고, 숨이 목구멍으로 차올라 더 걸을 수가 없었습니다.
민이가 고갯마루에 털썩 주저앉자, 민이 아버지는 그곳에서 부라보콘을 팔고 있는 소년을 불렀습니다.
Q1얘, 기수야, 이걸 어쩌지?
Q2오늘 내가 오다가 돈을 다 썼구나.
Q3요다음에 와서 줄 테니, 그 부라보콘 두 개만 외상으로 줄 수 없니?
Q2아저씬 거의 매주 인수봉을 타지 않아요?
소년은 부라보콘 두 개를 민이 아버지에게 선선히 내어 주었습니다.
그 소년은 정말 전부터 민이 아버지를 잘 아는 것 같았습니다.
좀처럼 먹어 보지 못한 부라보콘이었습니다.
가파로운 깔딱고개를 오르느라고 땀을 흘린 다음이라, 입에 넣기가 무섭게 어느 구석으로 도망을 치는지 사르르 녹아 없어졌습니다.
Q1민아, 우리 묵념을 드리자.
Q2저기 저 인수봉을 보고 말야.
Q1응, 너의 삼촌이 내 부주의로 저 바위에서 떨어져 돌아가셨지 않니.
Q2나는 이곳을 지날 때마다, 네 삼촌 생각이 나서 꼭꼭 묵념을 한단다.
두 사람은 얼마 동안 묵념을 했습니다.
민이에게 공부를 가르쳐 주고, 권투도 가르쳐 주던 삼촌이었습니다.
그리고 등산을 하고 돌아올 때엔 꼭꼭 밥을 남겨다 주던 삼촌이었습니다.
사실 민이는 그 등산용 밥그릇에 눌어 붙은 밥이 여느 밥보다도 더 맛이 있었습니다.
Q1아버지, 그런데 왜 그렇게 위험한 등산을 하세요?
Q2할아버지와 온 집안 식구들이 아버지를 모두 미워한단 말예요.
Q3이젠 그만두세요, 예?
Q2모두들 산의 영웅이라 일컫는 저 마로리의 말처럼, 산이 있기 때문에 산을 오르는 것이다.
Q3허지만 민아, 나는 말이다, 또 다른 이유도 있단다.
Q2삼촌은 히말라야의 마나슬루 봉에 간다면서 훈련을 쌓다가, 불행히도 그런 변을 당했다.
Q3그 삼촌이 이루지 못한 꿈을 내가 대신 이루어 줘야지.
Q4그래야만 네 삼촌을 죽게 한 이 아버지의 죄를 씻을 것 같아서야.
Q1그래, 8125미터의 봉우리 말이다.
Q2그 마나슬루 봉에 성공하면, 다음엔 최고봉인 에베레스트도 올라가 우리의 태극기를 꽂을 작정이다.
Q3영국과 중공은 이미 그 에베레스트를 정복했단다.
Q4늦은 느낌이 있지만 우리라고 못 하라는 법이 있니?
"아버지, 그렇게 높은 산을…."
Q1할아버지는 야단을 하시지만, 우리는 산에서 인생을 배운다.
Q2흔들리지 않는 그 굳건한 자세, 가을 하늘에 뻗어 간 능선에서 여유를 배우고, 할퀴어도 무너져도 그 아픔을 참는 늠름한 모습을 통해, 우리 인간이 얼마나 작고 가벼운가를 반성하게 된다.
Q3그러기에 예로부터 어진 자는 산을 좋아한다고 하잖니.
Q4공자나 맹자도 태산에 올라 천하가 작음을 비웃었다지 않느냐?
Q5만약 산을 정복하려는 그 굳은 의지로 일을 한다면, 무슨 일이든 안되는 일이 있겠느냐?
Q1에베레스트에 오르는 것이 산사람의 최대 소원이다.
Q2히말라야 산맥은 산 중의 산이야.
Q3그 산맥의 길이만도 2,500킬로미터, 서울서 부산을 세 번 왔다갔다한 길이지.
Q4그리고 8,000미터 이상이 10개, 7,000미터 이상은 약 80개나 되지.
Q5특히 마나슬루는 1953년 일본 탐험대가 오르다가 실패했고, 우리 나라에서도 1971년 도전했다가 15명의 희생자만 낸 험난한 봉우리이다.
민이는 이 순간 삼촌이 인수봉에서 당한 사고가 문득 생각났습니다.
"하지만 위험하지 않아요?"
Q2떨어져 죽는 한이 있어도 산사람은 산에서 죽는 것이 최대의 영광이다.
Q3참, 네게 내가 좋아하는 듀블라라는 산사람의 시를 들려주지.
만약에 그 어느 날 내가 산에서 산에서 쓰러져 눈감는다면 오오랜 산동무 네게다가 이 같은 쪽지를 전하는 것은 우리 어머님 만나러 찾아가 달라.
그리고 이렇게 전해 다오.
난 참으로 행복하게 죽었노라고 언제나 내 곁을 어머님 손길이 지켜 주셨기에 조금도 괴롭게는 죽지 않았노라고.
아버지께도 난 사나이였노라고 여쭈어 달라.
아우에게는 자, 네게다 배턴을 넘겨준다고.
아내네게 말하여 달라.
내가 없더라도 살아가라고 네 곁을 떠나서 내가 살아왔듯이.
귀여운 내 어린것들에게도 이 말 전해 주려마.
너희들 모두가 '에단손' 험한 바윗골에서 내 피묻은 손톱 자국 볼 수 있을 거라고.
그리고 나의 벗 네게는 이렇다.
나의 피켈을 가져가 달라.
피켈이 치욕으로 죽는 일을 난 쑥스럽게 원하잖는다.
어디든 아름다운 장소로 네가 들고 가 달라.
그리고 피켈을 위한 작은 하나의 더미를 만들어 그 위에다 그 위에다 꽂아 주려마.
Q2피켈은 곡괭이 모양의 등산 용구이다.
Q3산사람은 다 이런 정신으로 산을 오르는 거야.
Q4그러니까 아무도 못 말려.
민이는 이 시를 듣자 가슴이 찡했습니다.
산사람들은 마치 산에서 죽기를 작정한 사람들 같았습니다.
그리고 그 순간 산이 무섭게 느껴졌습니다.
할아버지가 그렇게 말리는데도 민이 아버지는 기어코 마나슬루 봉에 오르기 위해서, 8명의 대원들과 함께 김포 공항을 떠났습니다.
민이는 친구들에게 그의 아버지를 자랑했습니다.
그리고 한국인으로서는 두 번째의 도전이라고도 자랑했습니다.
마치 자기가 유명한 등산가가 된 듯한 뿌듯한 느낌마저 들었습니다.
또 며칠이 지나자, 네팔의 수도인 카트만두에서 그의 아버지가 보낸 편지가 왔습니다.
그 편지에는 며칠 동안 산에서 먹을 먹거리를 다 준비하고, 그것들을 지고 운반할 포터(짐꾼)도 25명이나 사서 내일이면 마침내 산을 오르기로 되었다는 것이었습니다.
그 밖에도 바빠서 깔딱고개의 기수라는 소년에게 부라보콘 값을 갚지 못하고 왔으니, 네가 대신 외상값을 갚아 달라는 것도 적혀 있었습니다.
이 편지를 받고 민이네 식구들은 매일 밤 두 손을 모아 마나슬루 정복을 빌었습니다.
그리고 민이는 그런 사실을 학교 친구들에게 코가 시큰해지도록 자랑을 했습니다.
그러는 사이에도 어느덧 세월이 흘러, 민이 아버지가 마나슬루 봉을 향해 떠난 지 약 40일이 되던 날이었습니다.
국내의 신문과 방송들은 온통 기쁜 소식을 전하느라 왁자지껄했습니다.
한국 등반대 마나슬루 정복!
민이의 아버지와 포터 2명이 산소 마스크를 쓰고 8125미터의 마나슬루 정상에다 태극기를 꽂았다고 야단들이었습니다.
몇 년 전 1차 등반 때, 15명의 희생자만 내고 실패로 끝났던 산이라, 그럴 만도 한 큰 경사였습니다.
저녁 텔레비젼에는 마나슬루의 눈 덮인 사진과 민이 아버지의 얼굴이 나왔습니다.
그리고 8,000미터 이상의 고산에 오른 것이 한국 최초라고, 아나운서와 해설자가 침이 마르도록 칭찬을 하는 것이었습니다.
민이는 이 보도를 듣자 가슴이 뭉클하여 견딜 수가 없었습니다.
Q2우리 아빠 만세!
민이는 손뼉을 치며 고함을 질렀습니다.
그러나 온 가족이 이렇게 기쁨에 들떠 있는데도, 오직 한 사람, 민이 할아버지만은 도리어 혀를 찼습니다.
Q1민아, 그까짓 것 하나도 기뻐할 것 없다.
Q2아, 예로부터 나무 재주 있는 놈 나무에서 떨어져 죽고, 물 재주 있는 놈 물에 빠져 죽었다.
Q3네 삼촌이 그랬듯이, 네 아비도 산을 좋아하다가 또 어떤 변을 당할지 모른다.
Q4아, 살림을 모르고 산에만 미친 놈, 아무것도 자랑할 게 못된다.
그러나 민이는 아버지가 기어코 그 어려운 일을 해낸 데 대한, 그 굳건한 의지가 참으로 자랑스러웠습니다.
그와 동시에 그의 아버지가 지난번 깔딱고개에서 들려주었던, 그 듀블라의 시가 생각났습니다.
사실 아버지가 어쩌면 이번 등반이 실패될까 봐 그 시를 미리 들려준 것이 아닐까 하고 걱정하던 참이었습니다.
그런데 이런 기쁜 소식이 날아왔으니 참으로 영광스런 일이 아닐 수 없었습니다.
이튿날이 되자, 온 나라가 마치 축제를 벌이는 것처럼 떠들썩했습니다.
게다가 대통령도 등반대에게 축하 전보를 보냈다는 것이었습니다.
이렇게 나날이 기쁨에 들떠 있다
보니 마침내 등반대가 돌아오는 날이 되었습니다.
민이는 어머니와 할머니를 모시고 김포 공항으로 나갔습니다.
국제 공항은 온통 기쁨으로 출렁거리고 있었습니다.
대합실은 축제의 꽃밭이었고, 옥상에 바람을 타고 나부끼는 만국기도 기쁨에 취한 듯 하늘 끝까지 치닫고 있었습니다.
이 북새통에서도 민이네 가족은 마중 나온 산악회 회원들에게 인사를 받느라 정신이 없었습니다.
그런데 이때 갑자기 소나기 같은 박수 소리가 났습니다.
그리고 산악회에서 준비한 꽃목걸이들이 등산모를 쓴 사람들에게 걸리고 있었습니다.
민이가 소스라치며 그쪽을 바라보니, 아, 그의 아버지가 꽃목걸이를 걸고 많은 사람들과 악수를 나누고 있었습니다.
그걸 바라보는 민이의 눈에는 그의 아버지가 마치 전쟁에서 이기고 돌아온 개선 장군처럼 위대하고 늠름해 보였습니다.
Q1아버지, 아버지, 여기예요.
민이는 목이 메었습니다.
그러자 민이 아버지도 민이네 가족을 겨우 발견했습니다.
민이 어머니와 할머니는 손수건으로 뜨거운 눈물을 찍어내고 있었습니다.
Q1민아, 이 아빠가 기어코 그 마나슬루를 정복했다.
Q2그 동안 잘 있었니?
민이 아버지는 민이를 두 손으로 번쩍 안아 들더니, 빙 한 바퀴 돌렸습니다.
Q1민아, 참, 이 돌 보아라.
Q3산꼭대기에서 죽을 힘을 다해 캐낸 돌이다.
Q4너의 삼촌의 바위 무덤을 깨뜨리고 이 돌이나마 넣어 주려고 가져왔다.
Q5영혼이 있다면 얼마나 좋아하겠느냐?
Q6그렇게도 가보고 싶다던 마나슬루였는데, 그곳의 돌이나마 보여줘야지.
Q7나중에 환영 카 퍼레이드가 끝나는 대로, 수락산 너의 삼촌 무덤부터 먼저 가자.
Q8그 삼촌 유언대로 바위를 깨고 유해를 묻었지 않니?
그 돌은 신기한 돌도 아니었으나, 민이는 삼촌을 생각하는 아버지의 정성에 탄복했습니다.
마침내 산악회에서 준비한 카 퍼레이드가 시작되었습니다.
거리의 시민들이 박수를 치면서 뜨겁게 환영했습니다.
참으로 감격적인 장면이었습니다.
이리하여 마침내 감격 어린 환영 행사가 끝났습니다.
민이의 가족은 산악회가 마련한 승용차를 타고, 삼촌의 무덤이 있는 수락산을 향해 쏜살같이 달려같이 달려가고 있었습니다.
그리고 민이의 아버지 손아귀에는 그 마나슬루의 돌이 꽉 쥐어져 있었습니다.
하늘에 뜬 돌토끼
민이는 나날이 즐겁기만 했습니다.
보고 겪는 일마다 신기하고 재미가 나서 깨가 쏟아졌습니다.
여름 방학이 시작되자 민이는 시골 할아버지 댁으로 내려왔습니다.
서울서 좀 멀기는 해도, 참 잘 내려왔다고 생각했습니다.
낮이면 동네 아이들과 우르르 냇가로 몰려나가 멱을 감았습니다.
도시 아이들처럼 수영이라고 하는 것보다는, 멱을 감는다는 것이 훨씬 어울렸습니다.
왜냐하면, 서울 아이들처럼 모두가 멋진 수영복을 입고 수영을 하는 것이 아니라, 몇 사람을 빼고는 대부분 아이들이 고추를 대롱대롱 내놓고 벗은 채로 물에 들어갔기 때문입니다.
민이는 농촌 아이들에 비해 도시 아이들이 너무나 사치스럽다는 생각이 들었습니다.
그리고 가난해서 수영복도 못 사 입는 농촌 아이들이 안됐다는 생각도 들었습니다.
물이 맑아서 냇바닥의 모래나 돌들이 또렷하게 보였습니다.
그리고 때로는 피라미와 송사리 떼들이 꼬리를 흔들며, 아가미로 살갗을 집적집적 건드리기도 했습니다.
민이는 그것이 한없이 신기했습니다.
그리고 귀엽기도 했습니다.
물가로 나와 고추를 대롱거리면서 모래톱을 달리고, 주먹이나 팔뚝으로 까치집이나 긴 터널을 만드는 것도 재미있는 놀이였습니다.
그리고 멱을 감다가 귀에 물이 들어가면 얇고 뜨거운 돌을 주워 귀에다 대고는, 고개를 좌우로 귀울이며 물을 빼는 법도 이 시골에 와서 처음 배운 기술이었습니다.
그리고 심심하면 냇가 미루나무로 살금살금 올라가 매미를 잡는 것도 재미가 있었습니다.
그러다 매미가 싸는 오줌을 뒤집어쓰기도 했습니다.
또한 방아깨비를 잡아 두 다리를 잡고 껍죽껍죽 방아를 찧게 하는 것도 재미가 있었습니다.
그리고 밤이면 간혹 날아다니는 반딧불을 쫓아가다가 돌부리에 채여 자빠지기도 했습니다.
그러나 민이는 시골 아이들이 친절하게 대해 주고 놀아 주는 것이 무엇보다도 기뻤습니다.
처음에는 서울서 왔다고 따돌리고, '서울내기'라며 삐쭉거렸으나, 며칠 안가서 그들은 민이와 서로 친해지려고 했습니다.
어떤 아이는 참새 잡는 고무총을 가져다 주고, 어떤 아이는 자기네 밭으로 가서 수염이 달린 옥수수를 꺾어 주기도 했습니다.
그래서 민이는 그런 아이들에게 자기도 가지고 간, 다 읽은 동화책을 주기도 했습니다.
그러다 보니 민이는 서울서 내려올 때, 그들이 좋아할 학용품이나 장난감을 더 좀 가지고 오지 못한 것이 몹시 후회가 되었습니다.
민이가 이렇게 재미있게 시골서 지내던 어느 날 밤이었습니다.
그날은 마침 보름달이 떠서 유난히도 환하게 밝았습니다.
민이는 달빛이 그렇게도 밝은 줄은 미처 몰랐습니다.
서울서 보는 우중충한 그런 달빛이 아니었습니다.
서울의 달빛이 죽은 달빛이라고 하면, 시골서 보는 달빛은 피둥피둥 살아 있는 달빛이었습니다.
민이와 할아버지와 할머니는 마당에다 평상을 놓아 두고, 밤이면 언제나 그곳에서 더위를 식혔습니다.
"할아버지, 시골의 달빛은 푸르고 참 밝네요!"
Q1으흥! 우리 민이가 그걸 깨닫게 됐구나.
Q3서울의 달빛과는 비교가 안 되지.
Q4아, 서울의 하늘이야 먼지와 매연이 잔뜩 끼어 있으니 달빛이 제대로 안 보일밖에.
Q5게다가 전등불빛으로 이웃들이 너무 밝아서 달빛이 제대로 안 보이기도 하고.
Q1야, 할아버지, 저기 저 달 좀 보세요.
Q3가만요, 옥토끼도 보일 것 같아요.
"예, 떡방아 찧는다는 옥토끼 말이예요."
이때 누워서 부채질을 하고 있던 민이 할머니가 발딱 일어났습니다.
"민아, 이 할미가 옛날 부르던 달 노래 들려주랴?"
민이 할머니는 밭은기침을 몇 번 하더니, 어린아이처럼 목청을 가다듬었습니다.
달아 달아 밝은 달아 이태백이 놀던 달아 저기저기 저 달 속에 계수나무 박혔으니 옥토끼로 찍어내고 금도끼로 다듬어서 초가 삼간 집을 지어 양친 부모 모셔다가 천년 만년 살고지고 천년 만년 살고지고.
할머니의 구성진 노래가 끝나자 민이는 박수를 짝짝 쳤습니다.
할머니가 그렇게도 노래를 잘하는 줄은 모르고 있었습니다.
그런데 이때 민이의 할아버지가 참으로 뜻밖의 이야기를 했습니다.
"민아, 넌 잘 모르겠지만 이 할아비는 그 달 노래를 별로 좋아하지 않는다."
Q1응, 그 까닭을 말해 줄게.
Q2그 노랫말 중에 '이태백이 놀던 달아'란 말이 있지?
Q1이 할아빈 그 말이 몹시 비위에 거슬린단 말야.
Q2그 이태백이란 사람은 중국 당나라의 시인이다.
Q3아 글쎄, 우리 달 노래에다 하필이면 중국 사람까지 끄집어 올 건 없지 않느냐?
Q4어느 동요 작가가 이렇게 말하더라만, 이 할아비는 그 분의 말이 옳다고 생각해.
Q5우리 나라 옛조상들 중에도 달을 좋아하고 달을 노래한 사람이 얼마든지 있는데 말야.
Q6난 이 노래들을 때마다 우리 나라 사람 중에는 마치 달을 좋아하는 사람이 한 사람도 없었던 것처럼 느껴져 섭섭하기 짝이 없어.
민이도 할아버지의 이야기를 듣고 보니 그런 느낌이 없지 않았습니다.
Q1허기야 이태백이란 사람이 술에 취해 강에 뜬 달을 건지려다가 물에 빠져 죽었다는 전설은 전해지지만, 아, 우리 노래에까지 외국 사람 들먹일 필요는 없지 않아?
Q2민아, 그건 그렇고 아까 네가 저 달 속에 옥토끼가 보일것 같다고 했지?
Q1민아, 네가 옥토끼라 하니 이 할아비 생각나는 게 있어.
Q2그 얘기를 해주랴?
민이는 할아버지 곁으로 바싹 다가앉았습니다.
민이는 시골로 와서 할아버지에게 많은 옛날 이야기를 들었습니다.
그런데 오늘밤엔 할아버지가 옥토끼 이야기를 해준다고 하여, 민이는 하늘의 밝은 달을 다시 한 번 쳐다보았습니다.
할머니가 소스라치듯 깜짝 놀랐습니다.
Q1에이구머니, 내 정신 좀 봐라.
Q2옥수수를 쪄놓고 깜빡 잊었네.
Q3여보, 내 그 옥수수 가져올 테니 그때까지 얘기하지 말고 기다리고 있어요.
그러고는 부엌으로 잽싸게 들어갔습니다.
민이는 할아버지에게 옥토끼 이야기를 얼른 듣고 싶었지만 하는 수가 없었습니다.
이윽고 할머니가 쟁반에다 옥수수 세 자루를 담아 나왔습니다.
Q1민아, 예 있다.
Q3알이 굵고 고소할 게다.
Q5자, 그럼 얘기를 하세요.
Q6난 여러 번 들었지만 우리 민이는 처음 아니에요.
Q2민아, 지금부터 하려는 이 할아비 얘기는 재미있다기보다 아마 슬픈 얘기가 될걸?
Q2긴긴 얘기를 해주세요.
Q2길기야 하지만 어쩜 너무 길지도 몰라.
Q3듣다가 네가 자기라도 할까 봐 그게 걱정이구나.
"아이 당신도 참, 얼른 얘기를 하잖구, 우리 민이 애타게 뜸만 들이우."
민이 할아버지는 담배에 불을 붙이더니, 한껏 빨아들이고는 훅 내뿜었습니다.
퀴퀴한 냄새가 조금 역겨웠습니다.
Q1민아, 네가 아까 옥토끼라 했지?
Q2저 달 속에 옥토끼가 보이는 것 같다고 했지?
Q1그런데 이 할아비 눈에는 어째 그 토끼가 돌토끼로 보이는구나.
Q2돌로 된 토끼 말이다.
여태까지 들어 왔고, 또 동화집에서 보아 온 달 속의 토끼는 모두 옥토끼였습니다.
그런데 돌토끼라니 듣도 보도 못한 이야기였습니다.
Q2이 할아비 눈에는 옥토끼만이 아니고, 분명 돌토끼도 섞여 보이는구나.
민이는 아무리 생각해도 그리고 달을 쳐다봐도, 돌토끼가 보이는 것 같지는 않았습니다.
참으로 알 수 없는 노릇이었습니다.
Q1민아, 너의 할아버지 얘기 잘 들어 봐라.
Q2차차 그 돌토끼를 알게 될 것이다.
Q3이 할미는 벌써 여러 번 그 얘기를 들어서, 그 돌토끼를 잘 알고 있단다.
민이는 너무나 어리둥절해서 옥수수를 먹다가 할아버지를 채근했습니다.
Q1할아버지, 어서 얘기부터 해주세요.
Q2여보, 내가 돌토끼 얘기를 하자면 아무래도 먼저 우리 민이에게 그 돌토끼를 직접 보여주는 게 좋겠지?
Q3방에 가서 그 돌토끼 좀 가져오구려.
Q1아이 당신두 참, 진작 그럴 것이지.
Q2우리 민이 얘기 들으려다 애 말라 죽겠수.
그러면서 할머니가 방으로 들어갔습니다.
민이는 점점 더 궁금해서 견딜 수가 없었습니다.
아까는 달 속에 돌토끼가 있다고 했는데, 지금은 방에 가서 돌토끼를 가져오라니, 뭐가 뭔지를 도무지 걷잡을 수가 없었습니다.
"민아, 네가 먼저 그 돌토끼부터 봐야 내 얘기를 잘 알아들을 거다."
이때 할머니가 방에서 돌 하나를 가지고 나왔습니다.
그것은 할아버지의 책상 위에 놓였던 검은 돌이었습니다.
민이는 그것을 보자 맥이 탁 풀렸습니다.
그것은 큰 기대가 무너졌기 때문입니다.
민이의 할아버지는 원래 돌을 좋아했습니다.
그것은 민이도 잘 알고 있었습니다.
할아버지네 마당 구석에는 할아버지가 주워다 놓은 이상한 돌들이 많았습니다.
그래서 민이는 시골로 내려와서도, 할아버지 책상 위에 놓여 있던 그 돌도 건성으로 보아 왔습니다.
Q1자, 민아, 이 돌 좀 보아라.
Q2이 돌이 바로 그 돌토끼다.
Q3요건 등이고, 요건 앞발, 요건 뒷발, 그리고 요건 머리와 귀지.
Q5꼭 토끼 닮았지?
Q6아니 우리 나라 지도 닮았지?
Q7요건 태백 산맥, 요건 서해 쪽, 그리고 여긴 백두산.
할아버지의 설명을 듣고 보니 참으로 그럴싸하게 생긴 돌이었습니다.
달빛에 보아도 꼭 토끼 모양이요, 우리 나라 지도 모양으로 생긴 돌이었습니다.
Q1민아, 놀라지 말거라.
Q2이 돌을 내가 지닌 지는 30년도 더 됐단다.
Q3이 돌을 보면 난 지금도 눈물이 날 것 같아.
Q4이 돌 임자는 본디 세호란 아이야.
Q5너보다도 휠씬 작은 아이였지.
Q1할아버지, 그 세호란 애가 누군데요?
Q2그리고 그 세호란 애는 지금 어디에 살고 있어요?
Q2눈치 한번 빠르구나!
Q3허기야 그 세호 얘기부터 해야 이 돌의 눈물겨운 얘기도 차차 알게 될 거다.
그런데 그 세호의 얘기를 자세하게 알자면, 우리는 아무래도 민이 할아버지가 젊었던 옛날로 거슬러 올라가지 않을 수 없습니다.
민이의 할아버지 박창덕이 젊을 때의 일이었습니다.
정확하게 말하면 1951년 6월의 일이었습니다.
그러니까 6.25 동란이 일어난 그 다음해의 일이었습니다.
민이 할아버지 박창덕은, 그때 신문 기자로 어느 신문사에서 일하고 있었습니다.
그런데 그때는 각 신문사에서 기자 한 사람씩을 전쟁터에 보내 전쟁터의 사실들을 글로 써서 신문에다 실었습니다.
그런 기자를 '종군 기자'라고 했습니다.
민이의 할아버지 박창덕은, 그때 바로 이 '종군 기자'였습니다.
그리하여 박기자는 부대를 따라 38선 근처의 전쟁터로 나갔습니다.
그때 강원도 철원 근처에선 산봉우리 하나를 놓고 그것을 서로 빼앗고 지키느라, 많은 피를 흘리며 오래도록 싸우고 있을 때였습니다.
그런데 철원 서쪽에 '갈여울'이란 작은 마을이 있었습니다.
민이 할아버지인 박기자네 부대에 그 갈여울을 공격하여 빼앗으라는 명령이 내려졌습니다.
6월 12일의 일이었습니다.
그날은 오후부터 장대같은 비가 쏟아졌습니다.
온 천지를 금방 물바다로 만들듯이, 비는 세차게 내리퍼붓고 있었습니다.
그러나 아무리 비가 퍼부어도 공격 명령이 내린 이상 전쟁을 쉴 수는 없었습니다.
그래서 박기자네 부대는 해가 질 무렵부터 그 갈여울을 공격하기 시작했습니다.
기관총, 소총 소리가 하늘을 짓찢었습니다.
그 소리는 산골짜기마다 메아리가 되어 쩡쩡 울렸습니다.
밤이 되면서 비는 멎었지만 하늘이 무너지는 듯 총소리가 이어졌습니다.
공격은 밤중 새벽까지 줄곧 쉬지 않았습니다.
그러고는 그 이튿날 새벽이 되었습니다.
박기자네 부대는 그 마을로 쳐들어갔습니다.
그보다 앞서 척후병들을 그 갈여울로 보냈습니다.
그 마을에 사람이 있나 없나를 정찰하기 위해서였습니다.
얼마 뒤에 그 척후병들이 정찰을 마치고 되돌아왔습니다.
그리고 사람은커녕 개미 새끼 한 마리도 발견하지 못했다는 보고를 했습니다.
이 보고를 듣고 박기자네 부대는 안심하고 그 갈여울로 들어갔습니다.
그 갈여울은 10여 호밖에 안되는 작은 마을이었습니다.
뒤편에 야트막한 당산이 있고, 앞으로는 작은 시내가 돌돌돌 흐르는 푹 꺼진 분지 마을이었습니다.
그 마을로 들어서자 박기자네 부대는 동구 밖 느티나무 아래에서 우선 쉬기로 했습니다.
모두들 뜬눈으로 밤을 새워 지칠 대로 지쳐 있었습니다.
장병들은 총을 한쪽 옆에다 세워 두고, 느티나무 밑 축축한 돌팍(돌멩이)을 베고 누웠습니다.
더 이상 나가지 말고 그 마을을 꼭 지키라는 연대 본부의 명령이 내려졌기 때문입니다.
그 느티나무 밑에는 널따란 반석들이 듬성듬성 놓여 있어 쉬기에는 안성맞춤이었습니다.
그래서 박기자도 그 느티나무 아래로 들어섰습니다.
그런데 그 많은 반석 가운데 어느 반석에는 우물고누판이 또렷이 그려져 있었습니다.
상대편의 두 말을 가두어서 이기는 고누 말입니다.
비가 왔는데도 지워지지 않았습니다.
박기자는 그 우물고누판을 보자 참으로 이상한 기분이 들었습니다.
비록 그곳이 38 이북 땅이기는 해도, 우리와 똑같은 우물고누를 두는 사람들이 살고 있었구나 하는 생각이었습니다.
하기야 38 이북이고 이남이고 같은 민족이니까, 풍속도 놀이도 같을 수밖에 없지 않겠습니까?
따지고 보면 아무것도 이상할 게 없는데도, 박기자는 그 우물고누판의 또렷한 금을 보자 가슴이 찡했습니다.
말하자면 이렇게 같은 겨레끼리 서로 죽이는 전쟁을 한다는 슬픔이었습니다.
그래서 박기자는 카메라를 내어 그 우물고누판을 찍었습니다.
자기가 쓰는 기사와 함께 그 고누판 사진을 신문에다 실을 작정이었습니다.
그렇게 하면 신문 독자들이 그 사진을 보고, 같은 겨레끼리 전쟁을 한다는 것이 얼마나 부끄러운 일인가를 느끼게 될지도 모른다는 생각에서였습니다.
박기자는 사진을 찍고 어느 돌팍 위에 주저앉았습니다.
그러고는 그 전날부터의 일들을 신문 기사로 쓰기 시작했습니다.
아무리 고되고 바쁘더라도 종군 기자들은 맡은 일을 해야만 했습니다.
박기자 옆에 누워서 아삭아삭 건빵을 씹어먹던 김일병이 빨딱 일어나 앉았습니다.
김일병의 눈은 무서운 군인의 눈이 아니라, 퍽 따뜻하고 평화로움이 가득 찬 눈이었습니다.
그러고는 참으로 뜻밖의 말을 하였습니다.
"박기자, 나 부탁이 하나 있는데요, 좀 들어주실래요?"
"아니 김일병, 또 담배 말이오?"
김일병은 골초란 별명을 가지고 있었습니다.
나날이 담배 배급을 받았지만, 김일병은 그것만으로는 모자라서, 늘 전우들에게 손을 내밀어 담배 구걸을 했기 때문입니다.
그래서 박기자는 김일병이 또 담배를 좀 달라는 줄로만 알았습니다.
Q1아 아, 아니에요.
Q2아따, 그 무엇이냐?
Q3박기자, 박기자 같으면 후딱 해치울 수 있는 일이니까 꼭 들어주시오, 예?
Q1아니 김일병, 꼭지만 떼지 말고 어서 말을 해봐요.
Q2그래, 대관절 무슨 부탁이오?
Q1박기자, 여기서 어떻게 말을 하겠소.
Q2남들이 들으면 아마 웃을 거예요.
Q3우리 저기 저 개울가로 좀 갑시다.
Q4갈 수 있죠?
박기자는 하는 수 없이 쓰던 기사를 호주머니에다 집어 넣고, 김일병의 뒤를 따라 나섰습니다.
개울로 가는 논두렁에는 쑥부쟁이가 나 있고, 모를 갓 낸 무논에서는 개구리가 개굴개굴 울고 있었습니다.
그런데 박기자가 유심히 살펴보니, 그 개구리들의 눈알이 빨갛게 핏발이 서고 더 튀어나온 것 같았습니다.
간밤의 전투 때 총소리를 듣고 정신이 돌아 저렇게 되었을 거라는 측은한 생각이 들었습니다.
박기자가 이런 생각에 빠져 있을 때, 앞장을 서서 걸어가던 김일병이 박기자를 홱 뒤돌아보며 씽긋 웃었습니다.
Q1박기자, 우리 시골에 성수라는 내 아들이 하나 있거든요.
Q2이제 네 살인데, 아따 무엇이냐?
Q3고 녀석이 자꾸 보고 싶네요.
박기자는 이 말을 듣고 그만 그 자리에서 딱 멈추어서고 말았습니다.
김일병의 부탁이 바로 그 성수란 아기에 대한 부탁인 줄을 짐작했기 때문입니다.
박기자는 피식 웃음이 나왔습니다.
"김일병, 그래 이 전쟁터에서도 아들 생각하는 걸 보니, 퍽 귀엽게 생긴 모양이군 그래?"
Q1어이구, 박기자도 우리 성수 귀여운 줄 아나 봐요?
Q2고놈이 보고 싶어 정말 환장을 하겠어요.
Q3아, 눈만 감으면 고놈이 내 눈앞에 떠올라 미칠 지경이거든요.
Q4박기자, 그런데 말요, 고 녀석이 이 애비 올 때 까까(과자) 많이 사오라고 제 어미보고 야단이래요.
"아따 김일병, 참 좋겠소."
Q1박기자, 그 성수놈에게 이 아비가 편지 내고 싶거든요.
Q3편지 한 장 잘 써주시오.
Q4고놈에게 제일 고운 말로 멋진 편지를 내고 싶거든요.
Q5헌데 난 그런 재주가 없어요.
Q6박기자가 내 대신 근사하게 좀 써주시오.
Q7아, 박기자는 신문 기자니까 그런 편지쯤은 후딱 잘 쓰지 않아요?
그러나 박기자는 김일병의 그 간절한 부탁을 차마 거절할 수가 없었습니다.
전쟁터에서도 두고 온 귀여운 아들을 생각하는 김일병의 무지개 같은 고운 마음속을, 박기자는 알 것 같았습니다.
네 살이면 한창 귀여운 재롱을 부릴 나이였기 때문입니다.
그런데 바로 이때였습니다.
앞장서 가던 김일병이 걸음을 딱 멈추어 서더니, 소스라치며 낮은 소리로 말했습니다.
Q1으응? 박기자, 저기저기.
Q2아니, 저게 뭐예요?
박기자도 얼른 김일병이 가리키는 쪽을 바라보았습니다.
냇가 언덕 위에 지붕도 이지 않은 다 찌그러진 연자맷간이 한 채 있었습니다.
그리고 널따란 돌팍 위에 어린아이 하나가 자고 있었습니다.
척후병들이 마을을 뒤졌을 때, 분명히 마을에는 사람이 없다고 했는데 참으로 뜻밖이었습니다.
그래서 박기자와 김일병은 놀라지 않을 수가 없었습니다.
박기자는 하도 이상해서 김일병과 조심조심 그 아이가 자고 있는 연자맷간으로 들어섰습니다.
그런데 그 아이를 내려다보니, 예닐곱 살밖에 안되어 보이는 코찔찔이였습니다.
그리고 집에서 만들었는지 구멍이 숭숭 뚫린 반소매 무명 웃옷과, 때에 전 검은 바지를 입고 있었습니다.
뿐만 아니라 며칠이나 세수를 하지 않았는지 얼굴에는 켜켜로 때가 앉아 있고, 눈물이 흘러내린 자국만이 두 줄 빤하게 나 있었습니다.
박기자와 김일병은 그 아이를 깨우느냐 어쩌느냐 한참동안 망설였습니다.
그러다가 마침내 그 아이를 흔들어 깨웠습니다.
그 아이한테서 자세한 사정 이야기를 듣기 위해서였습니다.
이 바람에 그 아이는 소스라치며 눈을 뻔쩍 떴습니다.
그러고는 둘레둘레 박기자와 김일병을 놀란 눈으로 바라보더니, 제 옆에 놓인 돌을 얼른 거머잡고는 울음을 터뜨렸습니다.
돌을 거머잡길래 박기자는 그 아이가 자기들을 향해 던질 줄 알았는데 그게 아니었습니다.
"얘야, 넌 어째서 혼자 여기 남아 있니?"
"잉, 엄마 아빠 보고 싶어요."
"아니, 엄마 아빠가 어디로 가셨는데?"
Q2거기 가면 엄마 아빠도 있고 동네 사람들도 다 있어요.
Q3나 황새봉에 데려다 줘요.
Q4엄마 아빠 보고 싶어요.
"그 황새봉이 어딘데?"
이때 그 아이는 왼손으로 동쪽에 높이 서 있는 산봉우리 하나를 가리켰습니다.
"그래, 왜 너 혼자만 여기에 있지?"
Q1어제 이 돌토끼 가지러 엄마 아빠 몰래 여기 왔다가 비가 와서 못 갔어요.
Q2집에 있으니 또 총소리가 나서 못 갔어요.
Q3아저씨, 우리 엄마 아빠 못 봤어요?
Q4우리 아빤 여기 사마귀가 있어요.
Q5그리고 힘이 무지무지하게 세요.
Q6아저씨한테 이길 거예요.
그 아이는 왼쪽 눈을 가리켰습니다.
자기 아버지의 사마귀 위치를 가리키는 듯했습니다.
박기자와 김일병은 그 아이의 말을 듣자, 그 아이가 왜 혼자 떨어져 있는가를 대충 짐작할 수 있었습니다.
즉, 돌을 가지러 마을로 왔다가 비를 만났고, 그리고 갈여울을 공격한 간밤의 총소리가 무서워 황새봉으로는 돌아가지 못하고, 이 연자맷간으로 나와 있다가 잠이 들었다는 것을 알 수 있었습니다.
그러나 박기자는 그 아이가, 하필이면 자기 아버지 힘센 자랑을 한 것이 우습기도 했습니다.
자기를 해쳤다가는 자기 아버지에게 혼이 난다는 것을 미리 알리고자 한 으름장으로 들렸기 때문입니다.
Q2그 돌을 무척 넌 좋아하나 보지?
Q1토끼돌이 아니라 돌토끼예요.
Q2나는 이 돌토끼를 좋아해요.
Q3우리 아빠가 주워다 주셨어요.
Q4요건 토끼 다리, 요건 등이고, 요건 머리, 요건 귀.
Q5아저씨 이 돌 꼭 토끼 모양으로 생겼지요?
Q6잉, 우리 아빠가 그랬어요.
Q7이 돌토끼 가지고 있으면 죽어서 달나라로 간댔어요.
Q8옥토끼가 떡방아 찧는 그 달나라로 간댔어요.
Q9그래서 난 맨날 이 돌토끼를 가지고 놀아요.
Q10내 친구 일남이 알아요?
Q11그 애가 연필 한 자루와 바꾸자고 해도 난 바꾸지 않았어요.
박기자는 그 아이의 이야기를 듣자 두 눈에 눈물이 맺혀 왔습니다.
이렇게도 때가 묻지 않은 고운 마음씨를 가진 아이를, 전쟁이 부모와 갈라놓았구나 하는 가슴 아픈 생각 때문이었습니다.
그 돌 하나 때문에 그리운 부모와도 헤어져야 하는가 하고 생각하니, 박기자는 전쟁이 얼마나 무섭고 미웠는지 모릅니다.
더군다나 같은 겨레끼리 총을 맞겨누어 싸운다고 생각하니, 우리 민족이 결코 자랑스러운 민족이 못 된다는 생각마저 들었습니다.
그런데 이 아이가 박기자인 민이 할아버지가 말한 그 세호였습니다.
그리고 그 돌이 바로 민이 할아버지가 지니고 있는 돌토끼였습니다.
그런데 세호의 돌토끼를 왜 민이 할아버지가 지금도 가지고 있으며, 세호는 그 뒤 어떻게 되었을까요?
이 사실들을 알기 위해서 우리는 좀더 민이 할아버지인 박기자의 그 뒷이야기를 들어 봅시다.
박기자와 김일병은 세호를 데리고 그 찌그러진 연자맷간을 나왔습니다.
그러고는 부대가 쉬고 있는 동구 밖 느티나무 밑으로 되돌아왔습니다.
그곳으로 오자 박기자는 먼저 세호에게 건빵과 미국의 캔디란 과자를 주었습니다.
그러자 세호는 얼마나 배가 고팠던지, 과자를 한주먹씩 입에 넣어 우물우물 씹어먹었습니다.
그걸 보자 박기자는 부모를 잃은 세호가 측은하다는 생각이 들었습니다.
그런데 그날 오후였습니다.
박기자네 부대의 척후병들이 그 황새봉에 정찰을 나갔습니다.
그러나 그 황새봉에는 사람이라고는 아무도 없었다는 것이었습니다.
피난 온 사람들이 솥을 걸고 밥을 해먹은 흔적은 남아 있었지만, 사람은 남아 있지 않았다는 보고였습니다.
그러나 정찰을 나갔던 척후병들이 그곳에서 이상한 쪽지 한 장을 주워 왔습니다.
박기자는 그 쪽지를 보고 놀라지 않을 수가 없었습니다.
-세호야, 엄마 아빠 연천 고모네로 간다.
그러니까 이 쪽지는 세호의 부모가 써놓고 간 쪽지였습니다.
박기자는 간밤의 갈여울 공격이 있자, 이 동네 사람들이 황새봉에서 다른 곳으로 피난을 간 것이라는 것을 미루어 알 수 있었습니다.
그래서 박기자는 세호에게 물어 보았습니다.
"얘, 세호야, 너 연천에 있는 고모님 댁을 아니?"
Q1예, 엄마와 한 번 가보았어요.
Q2그 고모네 집 앞에 큰 전봇대가 서 있었어요.
Q3아저씨, 그리로 데려다 주세요.
Q2요샌 좀 바빠서 안 되지만 며칠 있으면 갈 수 있을 거야.
Q3아니 그동안에도 우리들 보급품을 싣고 오는 아저씨가 있을 거야.
Q4그때 너를 틀림없이 딸려 보내줄게.
Q5며칠만 더 참아라.
이리하여 세호는 도리 없이 그 갈여울에서 박기자네 부대 장병들과 같이 살게 되었습니다.
처음엔 서먹서먹하던 세호도, 이내 박기자와 더불어 장병들과도 친해졌습니다.
그것은 박기자와 장병들이 세호를 불쌍하게 여겨 잘 거두어 주었기 때문입니다.
그런데 차차 알고 보니 세호는 참 영리하고 똑똑한 아이였습니다.
장병들의 철모를 들고 개울로 나가 송사리를 잡기도 하고, 소대장의 지휘봉을 들고는 장병들을 큰 소리로 호령하기도 했습니다.
Q1어저씨, 어른들은요, 다 우리 애들보다 나빠요.
"애걔걔, 그것도 몰라요?"
Q1늘 전쟁을 하고 사람을 죽이잖아요.
Q2우리 애들은요, 전쟁놀이는 해도 사람을 죽이지는 않아요.
"그럼 세호는 우리 어른들이 밉겠네."
Q1예, 전쟁을 하고 사람들을 죽이니까, 어른들은 다 미워요.
Q2우리 엄마 아빠만 빼놓고요.
Q3우리 애들만 살았으면 좋겠어요.
"아이들이 크면 또 어른이 되는데?"
Q1이잉, 아저씨 바보다.
Q2하느님께 부탁해서 어른이 안 되게 하면 되지 뭐.
박기자는 그때 면도를 하고 있었는데, 그 말을 듣자 가슴이 뜨끔했습니다.
어린 세호가 전쟁을 얼마나 싫어하고, 또 전쟁을 하는 어른들을 얼마나 미워하는지를 똑똑히 알 수 있었습니다.
또 어느 때는 이런 일도 있었습니다.
세호가 퍼런 옥수수를 꺾어다가 박기자에게 주었습니다.
Q1아저씨, 이것 우리 아빠가 심어 놓았던 옥수수예요.
Q2이것 줄게 우리 아빠와 엄마에게 데려다 줘요, 예?
박기자는 세호한테 옥수수를 받았지만, 차마 그것을 먹을 수가 없었습니다.
그것은 옥수수가 익지 않았기 때문이 아니었습니다.
얼마나 아빠와 엄마가 보고 싶으면 저럴까 하는 생각이 들자, 박기자의 두 눈에 뜨거운 눈물이 핑 돌았습니다.
밤이면 늘 박기자가 세호를 데리고 잤습니다.
세호는 박기자의 품속으로 파고들면서 잠꼬대를 하는 때가 많았습니다.
Q1엄마, 나 안 그럴게.
Q2잉, 이 돌토끼 때문에 엄마 가 버렸지.
Q3나 다신 안 그럴게.
Q4잉, 엄마 보고 싶어.
박기자는 세호의 잠꼬대를 들을 때마다 코가 맹맹해 왔습니다.
그럴수록 전쟁이 나이 어린 꼬마들에게도 얼마나 많은 눈물을 가져다 주는가 하는 생각으로 마음이 아팠습니다.
세호는 그 돌토끼를 늘 가지고 놀았습니다.
마치 그것이 자기의 어머니나 자기를 지켜주는 수호신이나 되는 것처럼 가지고 다녔습니다.
그런데 어느 날이었습니다.
그때 박기자는 담배를 물고 신문 기사를 쓰느라 열중하고 있었습니다.
날카로운 쇳소리가 박기자의 등뒤에서 느닷없이 들려 왔습니다.
박기자가 깜짝 놀라 뒤돌아보니, 뜻밖에도 세호가 총을 들고 박기자를 겨누고 서 있었습니다.
세호는 으름장으로 하는 것이 아니라, 방아쇠를 쥐고 실제로 박기자를 쏘겠다는 무서운 얼굴을 하고 있었습니다.
Q1세호야, 그러면 못쓴다.
Q2애들이 총 가지면 위험해.
Q3그 총 이리 내어 놓아라.
Q4우리 세호 참 착하지.
Q3우리 아빠 엄마에게 데려다 준다 해놓고 데려가지 않잖아.
Q1아냐, 세호야, 며칠만 더 기다리라고 했잖아.
Q2이 아저씨가 꼭 너를 엄마와 아빠에게 데려다 줄게.
Q2이 총 빵 쏘아 버린다.
박기자는 꼼짝 못하고 두 손을 번쩍 치켜 들었습니다.
Q1세호야, 그 총 제발 내려놓아라.
Q2그러면 내 라이터 너 줄게.
Q3언젠가 네가 아빠께 드리고 싶댔던 그 라이터 너 줄게.
Q2그러면 총 안 쏜다.
Q3아저씨, 그 라이터 줘요.
그때 박기자는 불을 켤 때마다 뚜껑이 뒤로 휘딱 젖혀지는 '데쓰가부도 라이터'(데쓰가부도는 철모란 일본말)를 가지고 있었습니다.
6.25 동란 때 많이들 쓰던 싸구려 라이터였습니다.
값이 싸기도 하고 불도 잘 일어나서 박기자는 그것을 쓰고 있었습니다.
그런데 세호는 그 라이터를 보고 퍽 신기하게 여겼습니다.
저의 아빠는 부싯돌을 쳐서 담배를 피운다며, 그런 라이터가 있어 저의 아빠께 드리면 얼마나 좋을까 하고 늘 부러워하고 있었습니다.
그래서 박기자는 지금 그 라이터를 준다고 한 것입니다.
아니나다를까, 세호는 금방 총을 놓고는 쪼르르 달려와 박기자의 목에 매달렸습니다.
그러니 박기자도 어쩔 도리가 없었습니다.
호주머니에서 라이터를 꺼내 세호에게 줄 수밖에 없었습니다.
그러자 세호는 아저씨 만세 하고 외치더니, 자기 아빠에게 선물로 드리겠다면서 신난 토끼처럼 깡충깡충 뛰었습니다.
그런데 나중에야 박기자가 그 총을 조사해 보니, 그 총에는 탄알이 들어 있지 않았습니다.
그것을 안 박기자는 혼자서 웃음을 터뜨렸습니다.
그런 일이 있은 얼마 뒤였습니다.
잠잠하던 전쟁이 다시 불이 붙기 시작했습니다.
그래서 박기자네 부대는 세호를 마을에다 혼자 남겨 두고, 황새봉으로 올라가 그곳을 지키고 있었습니다.
북으로부터 포탄이 우박처럼 날아왔습니다.
이리하여 그 봉우리 하나를 놓고 매우 큰 전투가 벌어졌습니다.
황새봉의 여기저기에 너무나 많은 포탄이 떨어져 흙과 돌이 날고, 총알이 빗발처럼 퍼부어댔습니다.
온 산은 금방 불바다가 되었고, 매캐한 화약 냄새가 목구멍까지 기어들어왔습니다.
그리고 눈도 따가워 한치 앞도 내다볼 수가 없었습니다.
이 바람에 박기자네 전우들이 하나 둘씩 날카로운 소리를 지르면서 죽어갔습니다.
박기자는 이렇게 큰 전투는 처음이었습니다.
전신이 부들부들 떨리고 소름이 끼치는, 참으로 무서운 전투였습니다.
일이 이렇게 되자 박기자네 소대는 그 수가 너무 적어, 도저히 더 이상 그곳에서 버틸 수가 없었습니다.
그러자 소대장이 눈물을 머금고 그곳에서 후퇴하라는 명령을 내리고 말았습니다.
그래서 박기자네 부대는 하는 수 없이 갈여울로 내려왔습니다.
너무나 급해서 전사자들을 어찌할 수도 없이 그냥 내려왔습니다.
그러고는 장비를 거두고 급하게 갈여울을 떠나게 되었습니다.
분하고 억울했지만 어쩔 도리가 없었습니다.
그때 박기자도 그 황새봉을 거의 뒹굴다시피 도망쳐 갈여울로 내려왔습니다.
박기자가 갈여울로 내려오니 갈여울에도 폭탄이 떨어졌는지, 군데군데 땅이 푹 패이고 집들이 활활 불에 타고 있었습니다.
그것을 본 박기자는 가슴이 뜨끔했습니다.
세호가 어찌되었나 하고, 미친 사람처럼 세호네 집으로 숨을 할딱거리고 달려가며 세호를 불렀습니다.
그러나 이 일을 어쩝니까!
박기자가 아무리 세호를 불러대도 세호는 대답이 없었습니다.
박기자는 혹시 세호가 또다시 그 연자맷간으로 가지 않았나 하고 허겁지겁 그곳으로도 달려가 보았습니다.
그러나 세호는 그곳에도 없었습니다.
박기자는 목이 찢어져라 고함을 지르며 연달아 세호를 불러 봤으나 세호는 영영 찾을 길이 없었습니다.
박기자는 눈앞이 캄캄했습니다.
그 사이에도 박기자네 부대는 장비들을 챙겨, 벌써 갈여울 동구 밖을 나서고 있었습니다.
그러자 박기자도 급해져서 부대 쪽으로 세호를 부르며 막 달려갔습니다.
그런데 바로 이때였습니다.
박기자가 길가 깨밭을 지날 때였습니다.
아, 이게 웬일입니까?
그 개밭 고랑에 철모를 쓴 어린이 하나가 엎어져 있지 않겠습니까?
오른손에는 돌토끼를 쥐고 왼손에는 라이터를 쥐고 있었습니다.
그 아이는 틀림없는 세호였습니다.
박기자는 얼른 다가가 세호를 안아 일으켰습니다.
그런데 세호는, 멀거니 뜬 눈으로 박기자를 바라본 채 통 움직이지 않았습니다.
세호의 다리와 배는 이미 떨어져 나갔고, 그 일대의 잡초들은 피에 젖어 범벅이 되어 있었습니다.
박기자는 세호를 끌어안고 엉엉 울었습니다.
원, 세상에 이럴 수가 있습니까?
그렇게도 전쟁을 미워하고, 그렇게도 자기 아빠 엄마를 보고 싶어하던, 그 세호가 죽었습니다.
그 순간 박기자는 하늘이 샛노래졌습니다.
그리고 너무나 끔찍해서 가슴이 터질 것 같았습니다.
Q1세호야, 세호야, 네가 죽다니 어찌 이럴 수가 있느냐!
Q2조금만 더 살았으면 그리운 아빠와 엄마를 만날 수도 있었을 텐데.
Q1세호야, 세호야, 이 아저씨를 용서해다오.
Q2너를 아빠와 엄마에게 데려다 주지 못한 이 아저씨를 용서해 다오.
Q3그리고 급해서 너를 묻어 주지 못하고 떠나야 하는, 이 인정없는 아저씨를 용서해 다오.
박기자는 엉엉 울었습니다.
전쟁터에서 많은 주검들을 보아 왔지만, 어린 세호의 죽음은 더욱더 가슴이 아팠습니다.
활짝 피어나지 못한 꽃망울이 그대로 이울어져 버렸기 때문이었습니다.
박기자는 그 순간, 외국 잡지에서 읽은 기사 한토막이 머리에 문득 떠올랐습니다.
2차 세계 대전 때, 연합군의 프랑스 놀만디 상륙 작전 때의 일이라고 했습니다.
그때 폭격으로 고아가 된 어떤 소녀 하나가, 조개 껍데기를 쥔 채 죽어 있었다는 기사였습니다.
박기자는 그 소녀의 죽음이나 세호의 죽음이, 다 어른들이 저지른 전쟁 때문이라고 생각하니 이 두 아이들이 너무나 측은하고 가여웠습니다.
그와 동시에 전쟁이란 이렇게도 처참하고 무서운 것이라는 것을 다시 한 번 깨닫게 되었습니다.
더욱이나 그 전쟁이 다른 나라와의 전쟁이 아니라, 같은 겨레끼리의 전쟁이라 더 슬프고 가슴이 아팠습니다.
박기자는 눈물을 거두고 세호를 바로 눕혔습니다.
그러고는 세호의 눈을 고이 감겨 주었습니다.
아무리 울지 않으려고 해도 박기자의 두 눈엔 다시 눈물이 괴었습니다.
박기자는 세호가 쥐고 있는 그 돌토끼와 라이터를 어찌할까 잠시 생각해 보았습니다.
그대로 두고 가느냐 가져가느냐 하고 망설였던 것입니다.
박기자는 최후의 결정을 내렸습니다.
그 돌토끼와 라이터를 자기가 가져가는 것이 좋겠다고 생각했습니다.
그 이유는 뒷날 세호의 부모를 만나게 되면 그 돌토끼와 라이터를 전해 주는 것이 도리라고 생각했기 때문이었습니다.
결국 박기자는 세호의 손에서 그 돌토끼와 라이터를 거두어 쥐고 그곳을 떠났습니다.
그러나 너무나도 세호가 측은해서 좀처럼 발이 떨어지지 않았습니다.
몇 번이고 몇 번이고 뒤돌아보며 세호를 부르면서 마침내 그 갈여울을 떠났습니다.
이리하여 박기자네 부대는 그때 갈여울에서 후퇴를 했습니다.
그러다 박기자는 휴가를 얻었습니다.
박기자는 제일 먼저 연천으로 달려갔습니다.
그것은 세호의 고모네를 찾기 위해서였습니다.
고모네를 찾으면 세호의 부모도 쉬 찾을 수 있으리라고 믿었습니다.
그러나 박기자가 연천으로 나와 보니, 그곳도 38 이북 땅이라 사람들이 남쪽으로 벌써 피난을 가서 거의 비어 있었습니다.
국군이 전에 이곳에 들어왔을 때도 거의가 피난을 갔었습니다.
아직 얼마는 남아 있었으나, 그때의 사정으로는 도저히 세호 고모네를 찾을 길이 없었습니다.
물론 세호가 살았다면야 세호를 앞장세워 찾았겠지만, 이름도 위치도 모르는 세호의 고모네를 어떻게 찾겠습니까?
그것도 전쟁 고아라면 몰라도, 그때의 사정은 그렇지가 못했습니다.
아무튼 전쟁이 일어나고 있는 일선 지대라 모든 것이 제대로 풀리지 않고 엉망이었습니다.
그런데 그때 박기자에게 아주 뜻밖의 일이 닥쳐왔습니다.
일이 잘 풀리지 않으려고 그랬는지도 모릅니다.
박기자가 근무하는 신문사에서, 종군 기자를 그만두고 이제 본사로 돌아오라는 명령이 내렸습니다.
그리고 다른 기자와 교대를 하라는 것이었습니다.
박기자는 신문사로 되돌아와 그때부터 신문사에서 일을 보게 되었습니다.
이리하여 박기자는 신문사로 돌아왔지만 세호 생각으로 일이 손에 제대로 잡히지 않았습니다.
눈만 감으면 세호가 자꾸자꾸 머리에 떠오르는 것이었습니다.
그 깨밭 고랑에 엎어져 있던 세호가 떠올라, 얼마나 마음이 아팠는지 모릅니다.
신문사에서 집으로 돌아오면, 갈여울에서 가져온 그 돌토끼와 라이터를 어루만지며 눈물을 흘리기도 했습니다.
더욱이 그 세호를 묻어 주지조차 못하고 떠나온 것이 마음에 걸려 통 잠을 이룰 수가 없었습니다.
박기자는 신문에다 사람 찾는 광고도 내고, 피난민촌을 두루 찾아봤으나 세호의 부모는 영영 찾을 길이 없었습니다.
그럴 때마다 박기자는 그 돌토끼를 어루만저며 이렇게 생각했습니다.
Q1이 돌이야말로 같은 겨레끼리 싸운 저 6.25 동란의 슬픔을 그대로 간직하고 있는 돌이다.
Q2암, 이 돌은 예사돌이 아니지.
Q3게다가 이 돌은 생김새가 토끼를 닮았어.
Q4아니 토끼라기보다도 우리 나라 지도를 닮았거든.
Q56.25 동란을 생각하고 이 돌의 생김새를 보면, 더더욱 이 돌이 예사 돌 같지가 않단 말야.
Q6참으로 아프고 눈물겨운 얘기를 간직한 돌이야.
그런데 그 얼마 뒤에 박기자는 신문사를 그만두게 되었습니다.
그것은 폐병 때문이었습니다.
전쟁터에서 늘 포탄 연기와 흙먼지를 마셔서 그랬는지, 박기자는 운이 없게도 폐를 앓게 되었습니다.
그래서 박기자는 신문사를 그만두고 집에서 조용히 쉬었습니다.
그때만 해도 좋은 약이 별로 없었습니다.
그래서 박기자는 등산이나 낚시질을 다니며 좋은 공기를 마시고 가벼운 운동으로 몸을 돌보며 지냈습니다.
이런 한가한 시간이 많을수록 박기자는 자꾸자꾸 세호 생각이 났습니다.
시체조차 묻어 주고 오지 못한 것이 아무래도 죄스러웠습니다.
그러던 어느 날이었습니다.
박기자에게 참으로 이상한 생각이 하나 떠올랐습니다.
세호를 묻어 주지 못한 대신, 세호가 좋아하던 그 돌토끼를 묻어 주자는 생각이었습니다.
세호는 죽었으나, 세호의 말대로 세호가 저 달나라에 가자면 그 돌토끼를 묻어 주어야 하지 않겠느냐는 생각이었습니다.
그리고 박기자는 그 돌토끼라도 묻어 주어야, 세호에게 지은 죄를 씻을 수 있다는 생각도 들었습니다.
산 좋고 물 좋은 산비탈에다 그 돌토끼를 고이 묻어 주는 것만이, 죽은 세호를 위한 길이라고 생각했습니다.
그러나 박기자의 생각은 그 뒤 고쳐지고 말았습니다.
돌토끼를 묻어 버리면 세호가 영영 자기 곁을 떠나고, 박기자 자신 또한 세호를 잊어버리지 않을까 하는 생각이 들었던 것입니다.
그래서 박기자는 세호의 돌토끼와 비슷한 돌을 하나 주우면, 그것을 대신 가지기로 하고 진짜 돌토끼는 그때 가서 묻어 주기로 했습니다.
그래야만 세호가 늘 자기 곁에 있는 것처럼 다정하게 느껴지리라고 생각한 것입니다.
박기자는 그 뒤 등산이나 낚시질을 가면 굴러다니는 돌멩이들을 예사로 보지 않았습니다.
세호의 진짜 돌토끼와 비슷한 돌을 찾아내려고 많은 돌들을 뒤적거려 보았습니다.
그러다 보니, 차차 그 돌들이 예사로 보이지 않았습니다.
모든 돌들이 세호의 진짜 돌토끼처럼 살아 있고, 저마다의 비밀 이야기를 간직하고 있는 것 같았습니다.
마치 그 돌들이 숨을 쉬고 피가 흐르고 말을 하는 것처럼 따뜻하게 느껴지는 것이었습니다.
돌을 보는 박기자의 눈이 이렇게 높아지자, 등산이나 낚시질은 뒷전으로 밀려나 시들해졌습니다.
등산이나 낚시질보다도 되레 돌들에 사랑이 더 기울어져 갔습니다.
이리하여 박기자는 돌에 미쳐 전국에 누비고 다녔습니다.
오직 세호의 돌토끼와 비슷한 돌을 찾아내려는 생각만으로 꽉 차 있었습니다.
이 바람에 박기자의 마당에는 이렇게 하나 둘씩 주워다 모은 돌들이 여간 많지 않았습니다.
이리하여 박기자는 돌을 수집하는 '수석' 전문가 되었습니다.
이렇듯 박기자가 돌에 미쳐 전국을 누비고 다닐 때 박기자의 아내, 즉 민이의 할머니는 참으로 고생을 많이 했습니다.
박기자가 돌에 미쳐 쏘다니며 살림이라곤 모를 때, 그의 아내는 군복 장사를 하고, 달러 장사까지 했습니다.
그래서 아이들 공부도 시키고, 박기자의 약값도 장만했습니다.
그러자니까 고생은 이루 말할 수도 없었습니다.
박기자는 가끔 이런 자기 아내가 하도 고마워, 업어 주고 싶은 생각이 들기도 했습니다.
아무튼 밤낮 산이나 개울가로 돌을 주우러 다니다
보니, 박기자의 폐병도 어느덧 거뜬하게 나아 버렸습니다.
박기자는 얼마나 신통한 일이냐고 하느님께 감사했습니다.
솔직히 말해서 죽은 세호의 음덕일지도 모른다고 생각하기도 했습니다.
박기자가 지금도 자기를 위해 주는데 대한 갚음으로, 세호가 자기의 병을 낫게 해주었다는 생각이었습니다.
그런데 바로 며칠 전의 일이었습니다.
한창 건설하고 있는 충주댐의 이야기가 신문에 났습니다.
박기자는 그 기사를 읽고 크게 놀랐습니다.
그 댐이 준공되면 단양 지방이 온통 물속으로 들어간다는 이야기가 적혀 있었습니다.
그 신문 기사를 읽은 박기자는 매우 가슴이 아팠습니다.
Q1단양이라면 경치가 아름답기로 유명한 곳이 아닌가?
Q2경치 좋은 곳이 여덟 군데나 있어서 예로부터 '단양 팔경'이라 자랑해 오지 않는가?
Q3그런데 그 단양이 물속으로 다 들어가다니!
경치가 좋다는 것은 물과 돌이 아름답다는 것인데, 그것들이 다 물속에 잠겨 버린다니, 돌을 모으는 박기자로서는 서운하기 이를 데 없었습니다.
그래서 박기자는 그 이튿날로 단양으로 달려갔습니다.
물이 댐에 가득 차서 돌들이 물속에 잠기기 전에, 그 아름다운 돌들을 주워야겠다고 작정했습니다.
이리하여 박기자는 며칠을 작정하고 단양 팔경을 이리 뛰고 저리 뛰면서 돌을 주웠습니다.
무거운 룩색을 지고 며칠을 헤매었습니다.
밤에는 강가에다 천막을 치고 혼자서 돌을 베고 자기도 했습니다.
남이 보면 모두들 박기자가 돌 때문에 미쳤다고 할 정도였습니다.
그런데 어느 날, 박기자가 '구담봉' 아래로 갔을 때였습니다.
그 개울 여울목에서 신기하게도 세호의 돌토끼와 똑같은 돌 한 개를 발견했습니다.
Q1야, 세호야, 찾았다!
Q2세호야, 세호야, 네 돌토끼 동생을 찾았다!
Q3자, 이것 좀 봐.
Q4네 돌토끼와 똑같지 않니?
Q5세호야, 세호야, 네 돌토끼 동생을 찾았어!
박기자는 이렇게 외치며 덩실덩실 춤을 추었습니다.
너무나도 기뻐서 어쩔 줄을 몰랐습니다.
그렇게도 눈을 닦고 찾느라 애썼던 세호의 돌토끼와 똑같은 돌을 찾아냈으니 그럴 법도 하지 않습니까?
박기자는 그날로 집으로 돌아왔습니다.
그러고는 세호의 진짜 돌토끼와 서로 견주어 보았습니다.
그런데 참으로 신기했습니다.
서로가 꼭 닮았습니다.
얼른 보아 구분이 잘 가지 않을 정도로 꼭 닮았습니다.
그럴수록 박기자는 그동안 고생한 보람이 있다며 몹시 기뻐했습니다.
박기자는 이제 단양에서 주워 온 그 돌을 가지기로 하고, 세호의 진짜 돌토끼는 땅에다 세호 대신 묻어 줄 수 있다고 생각했습니다.
박기자는 지금까지의 소원이 이제야 이루어진다고 생각하니, 세호에게도 조금은 덜 미안했습니다.
그런데 세호의 진짜 돌토끼를 묻어 주자고 마음을 굳히자 다른 문제가 생겼습니다.
그것은 그 돌토끼를 묻는 날짜였습니다.
그리고 묻는 장소도 문제가 되었습니다.
이리하여 박기자는 며칠을 두고 이 문제를 골똘히 생각해 보았습니다.
그러던 중, 박기자는 마침내 하나의 결정을 내렸습니다.
첫째로, 묻는 날은 6월 17일이 좋을 것 같았습니다.
왜냐하면, 세호가 죽은 날이 바로 6월 17일이었기 때문입니다.
이왕 묻어 줄 바에야 세호가 죽은 바로 그 6월 17일이 뜻이 있을 것 같았습니다.
둘째로, 묻는 장소는 연천 지방이 좋을 것 같았습니다.
왜냐하면 연천은 갈여울과 가까운 곳이요, 세호네 고모 집이 있으며, 세호가 어릴 때 와본 곳이기 때문입니다.
이렇게 정해 놓고 나서 박기자는, 스스로도 참 잘 정했다고 만족해했습니다.
그러나 날짜에는 좀 불만이 있었습니다.
이미 6월 17일이 지나 버렸기 때문입니다.
그래서 박기자는 하는 수 없이 일 년을 더 기다렸다가 내년 6월 17일에 묻어 주기로 했습니다.
박기자는 그 안에 수석 전시회를 갖기로 했습니다.
몇 해 전부터 별러 오던 전시회를 갖기로 작정한 것입니다.
그리고 이 전시회에는 세호의 진짜 돌토끼와 라이터도 같이 전시할 작정이었습니다.
세호의 돌토끼가 간직하고 있는 눈물겨운 비밀 이야기를 보다 많은 사람들에게 알려 주고 싶었습니다.
그래야만 전쟁이 얼마나 비참하고 무서운 것인가를 다시 한 번 깨닫게 될 것이라는 생각에서였습니다.
그리고 동족끼리 싸운 6.25 동란이 우리 민족에게 얼마나 쓰라린 슬픔을 가져다 준 것인가도 깨닫게 되리라고 믿었습니다.
그래서 박기자는 그날부터 전시회에 낼 돌들을 정리하고, 돌들을 받칠 좌대(돌을 받치는 틀)도 예쁘게 짰습니다.
그러는한편 서울에 있는 아들에게 전시회장도 잡아 계약하도록 했습니다.
바로 이럴 즈음에, 손자인 민이가 방학이 되어 시골로 내려왔습니다.
자, 여러분, 이제 민이의 할아버지인 박기자의 젊은 날에서부터 이제까지의 일들을 자세히 알게 되었지요?
그리고 세호와 돌토끼와 라이터가, 어떻게 해서 지금 민이 할아버지에게 와 있는지도 알게 되었지요?
민이의 할아버지는 지금, 민이에게도 그 이야기를 직접 들려주었습니다.
민이는 할아버지에게 긴긴 이야기를 들었습니다.
이야기 도중 몇 번이나 눈물이 나기도 했습니다.
"어때? 민아, 이 할아비 얘기 들으니 이 돌토끼가 얼마나 눈물겨운 사연을 간직한 돌인가를 알겠지?"
Q1그리고 민아, 저기 저 달을 다시 쳐다봐라.
Q2우리 세호가 제 말대로 저 달 속에 뛰놀고 있는 것 같지 않니?
Q3허지만 돌토끼는 안 가지고 있는 것 같지?
민이는 하늘에 떠 있는 달을 다시 쳐다보았습니다.
마음이 그래서 그런지는 몰라도, 달 속의 계수나무 아래, 세호의 뛰어놀고 있는 모습이 떠오르는 것도 같았습니다.
잠시 뒤 할아버지는 민이를 데리고 방으로 들어갔습니다.
그러고는 단양에서 주웠다는 돌토끼와, 옛날의 그 라이터를 보여주었습니다.
그 돌은 정말 세호의 진짜 돌토끼와 비슷했습니다.
민이는 라이터를 보자 눈물이 핑 돌았습니다.
세호란 아이가 그렇게도 부러워하며 자기 아빠에게 선물로 드리겠다던 그 라이터.
아니 죽을 때도 꼭 쥐고 깨밭에 쓰러져 있었다는 그 라이터.
민이는 그 라이터를 몇 번이고 만져 보았습니다.
민이는 세호를 만났습니다.
Q1민아, 난 세호야.
Q2내 얘기 니네 할아버지에게 다 들었지?
Q3니네 할아버지는 참 좋은 분이셨어.
Q4그런데 말야, 그 돌토끼가 없어서 좀은 섭섭하지만, 니네 할아버지께 선물로 드리겠어.
Q5이젠 땅에다 묻지 않아도 좋으니 가지시라고 해.
민이는 소리소리 지르며 세호를 불렀습니다.
이 바람에 잠이 깨었습니다.
"응? 우리 민이가 꿈을 꾸었구나."
Q1예, 할머니, 할아버지.
Q2꿈에 세호를 만났어요.
Q4그리고 그 돌토끼 할아버지께 선물로 드린댔어요.
Q5그러니까 이제 묻지 않아도 된댔어요.
민이는 할아버지와 함께 서울로 왔습니다.
민이 할아버지는 타이탄 트럭을 한 대 세내어, 그 많은 돌들을 싣고 왔습니다.
서울서 돌 전시회를 열기 위해서였습니다.
할아버지는 그 이튿날 전시장으로 나가, 그 많은 돌들을 보기 좋게 하나하나 전시했습니다.
민이도 아직 방학중이라서 할아버지의 일을 도왔습니다.
그런데 민이 할아버지는 세호의 돌토끼와 라이터를 열세 번째에다 진열해 놓았습니다.
"민아, 이 돌을 왜 열세 번째에다 진열해 두는지 아니?"
Q1민아, 그건 이유가 있어.
Q2내가 처음 이 돌토끼를 보게 된 것이 바로 6월 13일이었어.
Q3그래서 열세 번째에다 놓은 거야.
Q4처음엔 세호가 죽은 6월 17일을 기념하기 위해 열일곱 번째에다 놓을까도 했지.
그리고 할아버지는 그 돌토끼 옆에다, 그 돌토끼와 라이터에 얽힌 세호 이야기의 일부를 적어서 함께 진열해 놓았습니다.
민이는 할아버지의 깊은 뜻을 조금은 알 것 같았습니다.
마침내 민이 할아버지의 전시회장의 테이프가 싹뚝 잘려졌습니다.
소나기 같은 박수 소리가 요란하게 일어났습니다.
이와 동시에 입구에 서 있던 많은 관람객들이 밀물처럼 우우 전시회장으로 쳐들어갔습니다.
마치 홍수가 낮은 데를 찾아 밀고 들어가는 듯 했습니다.
더운 여름철인데도 관람객들이 구름 떼처럼 몰려왔습니다.
전시회는 그야말로 대성공이었습니다.
벌써 장내는 사람들로 수런수런했습니다.
사진을 찍는 사람, 스케치를 하는 사람, 돌들을 보고 끼리끼리 이야기를 주고받기도 했습니다.
민이 할아버지도 많은 사람들에게 둘러싸여 인사를 받느라 바빴습니다.
그 사람들은 모두들 민이 할아버지를 칭찬하느라 입에 침이 마를 지경이었습니다.
민이는 이때 문득, 세호의 돌토끼 쪽을 바라보았습니다.
그런데 많은 사람들이 그 앞에 떼를 지어 서서 소용돌이를 치고 있었습니다.
역시 사람들도 그 돌 옆에 적어 둔 설명서를 읽고 여러 가지를 생각하고 있는 듯했습니다.
민이 할아버지가 미리 예상한 대로였습니다.
민이는 할아버지에게로 얼른 가서 옷소매를 끌었습니다.
이 바람에 들고 섰던 콜라가 쏟아져, 할아버지의 옷이 젖기도 했습니다.
Q1아이, 할아버지 죄송해요.
Q2그런데 할아버지, 저기 좀 보세요.
Q3사람들이 모두 세호의 돌토끼 앞에 모였어요.
민이 할아버지는 그쪽을 흘낏 쳐다보았습니다.
그러고는 한번 씽긋 웃어 보이더니 그쪽으로 다가갔습니다.
그 모습을 본 민이는 할아버지가 마치 전쟁터에서 이기고 돌아온 장군처럼 의젓해 보인다고 생각했습니다.
그리고 저런 훌륭한 할아버지를 모시고 산다는 것이 퍽 자랑스럽게 느껴졌습니다.
"여러분, 이 돌과 라이터에 대해 제가 저기 간단하게 적어 놓기는 했습니다만, 좀더 자세한 사연을 말씀드릴게요."
그러자 많은 사람들이 박수를 치며 민이 할아버지에게 자리를 내어 주었습니다.
민이 할아버지는 착 가라앉은 목소리로 차근차근 이야기를 이어 갔습니다.
그 이야기는 오래오래 계속되었으나, 사람들은 누구 하나 그 자리를 떠날 줄 몰랐습니다.
민이는 두 번째로 듣는 이야기였지만, 다시 가슴이 찡하고 코가 맹맹해 왔습니다.
민이 할아버지의 이야기가 끝나자 많은 사람들이 고개를 끄덕이고, 더러는 민이 할아버지와 악수를 하는 사람도 있었습니다.
그러고는 다시 한 번 그 돌토끼와 라이터를 유심히 바라보았습니다.
아무튼 할아버지의 전시회는 대성공이었습니다.
날마다 많은 사람들이 모여들었고, 날마다 사람들은 세호의 돌토끼와 라이터 앞에서 민이 할아버지의 설명을 듣고 감격했습니다.
그럴수록 민이는 우리 할아버지가 이 세상 어느 할아버지보다도 가장 위대한 할아버지라고 생각했습니다.
예정대로 전시회가 끝나자 각 신문사나 방송사에서 난리가 났습니다.
그 전시회를 칭찬할 뿐만 아니라 그 돌토끼를 중심으로 영화를 만들자, 방속극을 만들자는 둥 야단들이었습니다.
민이의 할아버지도 그것을 마다하지 않았습니다.
그 이유는 두 가지였습니다.
첫째는, 그렇게 영화나 방송극이 만들어지면, 그것이 인연이 되어 세호 아버지를 만날지 모르기 때문이었습니다.
그리고 둘째는, 그런 극을 통해서 국민들의 남북 통일의 염원이 보다 알차게 무르익으리라고 믿었기 때문입니다.
아무튼 민이 할아버지는 전시회를 잘했다는 생각을 했습니다.
진작 이런 전시회를 갖지 못한 것이 새삼 후회스럽기도 했습니다.
전시회를 마친 민이 할아버지는 시골로 내려가지 않고, 뒷정리를 하느라 며칠을 서울서 더 묵고 있었습니다.
그러던 어느 날 밤이었습니다.
민이네 가족은 텔레비전을 보았습니다.
이산 가족 찾기 생방송이 한창 진행되고 있었습니다.
어느 장면을 보아도 눈물 없이는 차마 볼 수 없는 장면들이었습니다.
30여 년 동안을 생사조차 모르고 헤어졌다가 서로 만나 통곡하는 사람이 있는가 하면, 가족이 있는 곳을 간신히 알아내어 서로 전화를 하면서 전화통화를 끌어안고 엉엉 우는 사람도 있었습니다.
그런가 하면 피켓에다 이름과 나이와 헤어진 곳, 헤어진 사연들을 적어 나와 텔레비전에다 그것을 비치는 사람들이 줄을 이었습니다.
그야말로 방송국의 광장은 눈물의 바다요, 울음의 도가니였습니다.
행여나 만날 수 있을까 하는 기대와 희망이 뜨겁게 넘실거리는 소용돌이었습니다.
비가 오나 눈이 오나 바람이 부나 그리웠던 삼십 년 세월
의지할 곳 없는 이 몸 서러워하며 그 얼마나 울었던가요
우리 형제 이제라도 다시 만나서 못다 한 정 나누는데
어머님 아버님 그 어디에 계십니까
목메이게 불러 봅니다.
설운도란 가수의 구슬픈 노래가 흘러 나왔습니다.
이 노래가 끝나자 장내는 금방 울음바다로 변했습니다.
민이도 눈물이 흘렀습니다.
그와 동시에 문득 세호가 생각났습니다.
이런 일이 다 그 전쟁 때문에 일어났다고 생각하니, 민이는 세호가 말했듯이 전쟁을 하는 어른들이 미워졌습니다.
그런데 얼마 뒤였습니다.
참으로 뜻밖의 일이 텔레비전 화면에 나타났습니다.
아나운서의 급하기는 해도 차랑차랑한 목소리가 민이와 민이네 가족에게 큰 놀라움을 가져다 주었습니다.
아버지 남필룡이가 아들 남세호를 찾습니다.
세호는 당시 7세이며, 강원도 평강군 회산면 갈여울 황새봉에서 행방 불명이 되었습니다.
세호는 이런 돌토끼를 좋아하며 가지고 놀았습니다.
아버지의 왼눈 언저리에 검은 사마귀가 있습니다.
아시는 분은 경기도 연천읍 역전 세호네 가게로 연락 바랍니다.
민이와 민이네 할아버지, 그리고 온 가족은 눈이 휘둥그래졌습니다.
Q1아, 세호의 아버지가 살아 있었구나!
Q2세호의 아버지가 아직도 살아 있었구나!
민이 할아버지는 목이 멘 소리로 말했습니다.
그와 동시에 민이와 민이네 가족 모두 가슴 아픈 눈물을 흘렸습니다.
Q1그런 줄도 모르고, 아뿔싸, 엉뚱한 곳에서 찾았으니 허탕이지.
Q2허기야 내가 전쟁이 끝나고 연천에도 갔었지.
Q3그러나 세호 고모네는 끝내 찾지 못했어.
Q4아무튼 이럴 게 아니라 내일 당장 내가 그 연천읍으로 가 세호 아버지를 만나야겠다.
Q5암, 가야 되고말고!
Q1할아버지, 저도 따라가겠어요.
Q2세호 아버지를 만나 뵙고 싶어요.
Q2아직 방학 중이니까.
그날 밤에 민이네 가족은 세호 이야기를 하며 많은 눈물을 흘렸습니다.
이튿날이 되자, 민이와 민이 할아버지는 성북역으로 향했습니다.
민이 할아버지는 작은 가방에다 세호의 돌토끼를 넣고, 호주머니에다 라이터를 넣었습니다.
세호의 아버지를 만나 그것들을 전해 줄 작정이었습니다.
따라가는 민이의 마음은 어쩐지 슬프기도 하고 기쁘기도 했습니다.
연천행 기차는 낡은 기차였습니다.
이른 아침인데도 장사꾼·회사원들·등산객·낚시꾼들로 몹시 붐볐습니다.
민이는 이 복잡한 기차를 타고 세호의 아버지도 그동안 몇 번이나 서울을 오고 갔을 것이라고 생각했습니다.
그러자 복잡하고 낡은 기차가 되레 정겹게 느껴지기도 했습니다.
사실 민이는 하도 많은 이야기를 들어서, 세호 아버지가 마치 친척이라도 되는 듯 퍽 가깝게 느껴졌습니다.
그동안에도 기차는 숨이 까빡까빡한지 헐떡거리며 연천을 향해 줄곧 달리고 있었습니다.
민이는 연천이 가까워질수록 가슴이 콩닥콩닥 뛰었습니다.
세호의 아버지가 기뻐할지 슬퍼할지 그것이 퍽 궁금했습니다.
그러나 이와는 달리, 옆에 앉은 민이 할아버지는 아주 뜻밖의 말을 하였습니다.
"민아, 지금 생각하니 우리가 어째 잘못 온 것 같구나."
Q1아니 그게 무슨 말씀이세요?
Q1민아, 생각해 보려무나.
Q2아 글쎄, 우리가 어떻게 세호 아버지를 만나니?
Q2여기 세호의 돌토끼와 라이터가 있잖아요.
Q1허지만 민아, 그 라이터와 돌토끼를 어떻게 세호 아버지께 내놓는단 말이냐.
Q2그러면 세호가 죽었다는 얘기를 해야 되지 않니?
"아니, 할아버지, 세호 아버지에게 세호의 돌토끼를 얘기하며 세호가 죽었다는 것을 얘기하려고 우리가 지금 가는 것 아니에요?"
Q1민아, 생각해 보려무나.
Q2세호가 죽었다는 얘길 어찌 말하니?
Q3그렇게도 애타게 기다리고 있는 세호 아버지께 어찌 그 말을 할 수가 있어.
Q4이산 가족 찾기 방송에까지 나온 것을 보면, 세호네 부모는 세호가 아직도 살아 있다고 믿고 있는 게 분명해.
Q5그런 세호 아버지께, 당신 아들 세호는 죽었노라고 어찌 말한단 말야.
Q6아암, 안 되고말고.
Q7민아, 세호가 아직도 살아 있다고 믿는 그 희망을 차마 꺾어 버릴 수가 없구나.
Q8죽었다는 말을 전하기보다도 차라리 모른 체해서, 세호가 아직도 살아 있다고 믿게 하는 것이 그 분들을 되레 위하는 길일 것 같구나.
할아버지의 이야기를 듣고 보니 민이도 그런 것 같았습니다.
세호 아버지의 희망을 꺾는 것보다야, 아예 비밀로 덮어두는 것이 되레 나을 것 같았습니다.
"왜 이 할아비가 진작 그런 생각을 하지 못했는지 모르겠구나."
"할아버지, 그럼 어떻게 하지요?"
Q1글쎄다. 요다음 역이 바로 연천역이다.
Q2이제 도리 없게 됐어.
Q3아무튼 연천역까지는 갈 수밖에 없구나.
이러는 사이에도 기차는 아랑곳없이 연천역에 정거했습니다.
하는 수 없이 민이와 민이 할아버지는 기차에서 내려 개찰구를 나왔습니다.
그러고는 역 앞에서 일단 멈추어 섰습니다.
그런데 민이 할아버지가 담배를 물고 불을 붙이는데, 민이가 낮은 소리로 놀란 듯이 말을 했습니다.
Q1할아버지, 할아버지, 저기 좀 보세요.
Q2'세호집'이란 간판이 있잖아요.
정말 가게는 역에서 가까운 거리에 있었습니다.
물을 것도 찾을 것도 없이, '세호집'은 바로 역전에 있었습니다.
민이와 민이 할아버지가 그 가게를 쳐다보니, 세호 아버지는 그때 가게 앞에 쌓아 둔 수박에다 잡초를 덮고 있었습니다.
그의 왼눈 언저리에 검은 사마귀도 보였습니다.
민이는 세호 아버지를 보자 가슴이 두근거렸습니다.
민이 할아버지도 한참 동안이나 멍하니 무엇을 생각하는 듯했습니다.
그러더니 담배를 얼른 비벼 끄고, 아주 뜻밖의 말을 하는 것이었습니다.
Q2저 세호네 가게로 가자.
Q3내게 좋은 생각이 하나 떠올랐어.
Q4자, 어서 저 가게로 가자꾸나.
민이는 내키지 않았지만 할아버지의 뒤를 따랐습니다.
그러면서도 할아버지가 무슨 좋은 생각을 했는지가 매우 궁금했습니다.
이리하여 두 사람은 금방 세호네 가게 앞에 닿았습니다.
Q1어서 오십시요, 손님.
Q3이 아인 손잔가요?
Q4아, 그놈 참 잘생겼다!
"예, 수박 좀 먹고 가려구요."
Q2손님이 이 수박 중에서 하나 고르세요.
Q2아저씨가 잘 익은 걸로 하나 골라 주세요.
Q2우리 수박이야 다 잘 익었지만, 어디 보자.
세호 아버지는 그렇게 말하고는, 이 수박 저 수박을 손가락으로 퉁겨 보면서 수박을 고르기에 열중했습니다.
이 사이에 민이와 민이 할아버지는, 도둑고양이처럼 얼른 가게 안을 훔쳐보았습니다.
가게는 그리 크지는 않았지만, 잘 정돈되어 있는 잡화상이었습니다.
그런데 한쪽 구석엔 바람이 든 색색의 고무 풍선이 한아름 묶여 있었습니다.
그리고 그 풍선 꼬리마다 무어라 적힌 쪽지가 매달려 있었습니다.
그리고 깨끗한 선반 위에는, 간밤에 세호 아버지가 이산 가족 찾기 생방송 때 들고 나온 그 돌토끼가 놓여 있었습니다.
민이는 그것을 보자 코허리가 찡해 왔습니다.
민이는 눈을 돌려, 이번에는 벽에 붙은 낡은 달력을 바라보았습니다.
그런데 그 달력 그림에는 아름다운 산봉우리가 솟아 있고, 하늘에는 둥그렇게 달이 떠 있었습니다.
민이는 그 달을 보자 세호가 저 달 속에 살고 있지 않을까 하는 생각이 들었습니다.
지난번 시골로 내려갔을 때, 할아버지에게 들은 이야기가 문득 떠올랐기 때문입니다.
Q1자, 손님, 수박 드세요.
Q2아주 잘 익었네요.
Q3허기야 우리 집 수박, 이 연천에선 다 알아준답니다.
Q4얘야, 너도 어서 먹어라.
Q5그놈 참 잘생겼구나.
어느새 세호 아버지는 수박을 썰어 쟁반에다 수북하게 차려 놓았습니다.
Q1자, 아저씨도 같이 드세요.
Q2이 수박, 우리 둘이 다 못 먹습니다.
Q3아, 우리야 맨날 먹는 걸요.
Q4얘, 너도 어서 먹어라.
그러나 민이 할아버지는 세호 아버지를 억지로 평상 위에 끌어들였습니다.
그러자 세호 아버지도 마지못해 수박 한 조각을 집어들었습니다.
그때 민이가 보니 세호 아버지는 손마디가 굵고 길쭉한 손톱이 시퍼렇게 죽어 있었습니다.
얼굴도 말라서 자기 할아버지보다 세호 아버지가 훨씬 더 늙어 보였습니다.
그것을 보자 민이는 세호 아버지가 얼마나 고되게 살아왔는가를 짐작할 수 있었습니다.
"어젯밤에 텔레비전에 나온 할아버지, 잘 봤습니다."
민이가 이 말을 하자 민이 할아버지는 깜짝 놀랐습니다.
그것은 만약 텔레비전에서 봤으면 봤지, 어찌 나를 찾아왔느냐고 세호 아버지가 되물으면 어쩌나 하는 생각 때문이었습니다.
Q2내 자식 생각이 나서 텔레비전에 한번 나가 봤지.
Q3그런데 얘야, 그 텔레비전 보고 나를 찾아온거냐?
민이 할아버지는 더더욱 놀랐습니다.
자기가 예상했던대로 세호 아버지가 찾아온 이유를 묻지 않는가?
그러나 민이 할아버지는 아까 미리 준비해 두었던 대답을 얼른 했습니다.
Q2전 본래 돌을 좋아하여 여러 곳을 다니며 돌을 주워 모읍니다.
Q3오늘은 마침 이 손자놈 데리고 이곳 한탄강의 돌을 주울까 하고 나왔지요.
Q2한탄강에는 좋은 돌이 많습지요.
Q3저기 저 돌토끼도 한탄강에서 주워 왔습니다.
옆에서 듣고 있던 민이는 깜짝 놀랐습니다.
자기 할아버지가 엉뚱한 거짓말을 했기 때문입니다.
할아버지가 아까 역전에서 좋은 생각이 있다고 말한 것이, 바로 이 거짓말이었구나 하는 생각이 들었습니다.
민이는 어른들도 거짓말을 하나 하고, 몹시 못마땅하게 여겼습니다.
그러나 민이는 조금 뒤에 이럴 땐 할 수 없이 해야 하는 거짓말인 것을 깨달았습니다.
바른 대로 말을 하는 것보다, 이렇게라도 둘러대어 세호 아버지의 마음을 아프게 하지 않는 것이 훨씬 낫구나 하는 생각이 들었습니다.
"그래, 그 세호를 못 찾아서 얼마나 마음이 아픕니까?"
Q2자식을 잃어 보지 않은 사람은 이 심정 아무도 모릅니다요.
Q1아저씨, 이거 받으세요.
Q2아까 한탄강에서 어젯밤의 그 돌토끼, 아니 저기 있는 저 돌토끼와 똑같은 돌을 하나 주웠기에, 이것을 아저씨에게 드리고 가려고 이렇게 찾아왔답니다.
Q3그리고 이왕이면 세호를 잃게 된 얘기라도 들을까 하구요.
그러면서 민이 할아버지는 가방에 넣어 가지고 갔던, 세호의 진짜 돌토끼를 세호 아버지에게 건네 주었습니다.
Q3아니, 이 돌 정말 세호가 가지고 놀던 그 돌토끼 같군요.
Q4그 옛날 우리 세호가 가지고 있던 그 돌토끼와 똑같네요.
Q5아아, 어쩜 이렇게도 닮았을까?
그거야 같을 수밖에 없지 않습니까?
세호가 가지고 놀던 바로 그 진짜 돌토끼였으니 말입니다.
그러나 세호 아버지는 그것을 알 까닭이 없었습니다.
그동안 세월이 너무 많이 흘렀습니다.
민이는 그것이 못내 안타까웠습니다.
그렇다고 그 돌이 바로 세호의 진짜 돌토끼란 것을, 할아버지의 말마따나 세호 아버지에게 정직하게 이야기할 수도 없는 노릇이었습니다.
그렇지만 민이는 자꾸자꾸 할아버지가 거짓말을 하는 것이 못마땅했습니다.
한 번 거짓말을 하면 자꾸자꾸 거짓말을 잇따라 하게 된다는 것을 알았습니다.
그러나 할아버지의 거짓말은 그럴듯했습니다.
그리고 그 거짓말이 이럴 땐 어쩔 수 없는 일이란 것도 조금은 이해가 되기도 했습니다.
Q1내 자식 얘기요?
Q3그 얘길 다신 하고 싶지 않지만, 원하신다면 못 할 것도 없지요.
Q4허나 얘기가 좀 길어지겠는데 그래도 괜찮으시겠습니까?
Q2그 세호 이야기 좀 들려주세요.
이번에는 민이가 대답을 했습니다.
세호에 대해서 궁금한 것이 여간 많지 않았습니다.
Q1얘야, 네가 자꾸 세호 세호 하지만, 우리 세호가 살았으면 아마 서른 예닐곱은 됐을 게다.
Q2헤어진 지 30년이나 지났으니 말이다.
헤어질 때 일곱 살이었다면, 나이가 그렇게 되었을 것은 분명했습니다.
세호 아버지 말을 듣고 보니 민이는 아차 실수를 했구나 싶었습니다.
그리고 좀 부끄럽기도 했습니다.
그러나 민이는 세호를 나이 먹은 세호로 생각하기가 싫었습니다.
왜냐하면, 자기 또래의 어린아이라야 더 정겹게 느껴지기 때문이었습니다.
그리고 헤어질 때가 일곱 살이었으니까, 그때의 세호를 그대로 생각하고 싶었습니다.
Q2우리 손자녀석이 큰 실언을 했군요.
Q3언짢게 여기시지 말고 용서해 주세요.
Q4그래, 이제 그 세호 얘기 좀 들려주세요.
그러자 세호 아버지는 밭은기침을 한 번 칵 하더니 이야기를 시작했습니다.
Q1그때가 6.25 바로 그 다음해 6월이었어요.
Q238선 언저리에서 전투가 심했지요.
Q3산봉우리 하나를 빼앗고 지키느라 많은 군인들이 피를 흘리던 때였습니다.
Q4그때 우리 동네 갈여울에도, 낮이면 미국 폭격기가 날아와 콩볶듯이 폭격을 했어요.
Q5그래서 우리는 모두 갈여울 옆에 있는 황새봉으로 피난을 했지요.
Q6그런데 아마 그날이 6월 12일이라고 기억됩니다.
Q7아 글쎄, 오후부터 장대 같은 비가 쏟아졌지 뭡니까.
Q8그때에사 나는 아들 세호를 찾았더니 세호가 보이지 않았어요.
Q9그놈은 낮이면 곧잘 친구들과 골짜기로 내려가서 가재를 잡곤 했지요.
Q10그래서 나는 골짜기로 내려가 찾아봤지만, 세호는 그곳에도 보이지 않았습니다.
Q11참 답답한 노릇이었습니다.
Q12세호가 비로 불어난 골짜기 물에 휘말려 떠내려가지는 않았을까 하는 방정맞은 생각도 들었습니다.
Q13그 순간 눈앞이 깜깜해 왔습니다.
Q14아무리 세호야 세호야 하고 불러 봐도 대답이 없었습니다.
Q15그런데 일이 잘 안 되느라고 그랬겠죠.
Q16아 글쎄, 해가 질 무렵부터 국군이 우리 마을을 공격하기 시작했습니다요.
Q17다닥딱딱 콩볶듯이 총소리가 요란하게 일어나고, 대포 터지는 소리가 쿵쿵 들려 왔습니다.
세호 아버지의 이야기는 민이와 민이 할아버지가 다 아는 이야기였습니다.
마음 같아서는 그때 세호는 돌토끼를 가지러 갈여울에 와 있었노라고 말하고 싶었습니다.
그러나 그 이야기를 차마 할 수가 없는 것이 안타까울 뿐이었습니다.
이런 줄도 모르고 세호 아버지는 다시 그다음 이야기를 이어 나갔습니다.
Q1에헴, 그러니 어쩝니까?
Q2마을 사람들이 모두 그곳을 떠나 남쪽으로 다시 피난을 떠났습니다.
Q3그곳에 남아 있다가는 우리마저 죽을 것 같아, 할 수 없이 우리도 그곳을 떠날 수밖에 없었습니다.
그때 나는 쪽지에다 'Q=2'는 쪽지를 적어, 비 안 맞는 곳에다 매달아 놓고 황새봉을 떠났지요.
Q1세호야, 아빠 엄마 연천 고모네로 간다.
그때 우리 세호는 한글을 따독따독 읽어 내는 아이였으니 말입니다.
그러나 손님, 어린 자식을 잃어버린 채 떠나는 우리들의 마음이 어떠했겠습니까?
어두운 밤에 비를 맞으며 걸어서 연천으로 떠났지만, 우리는 발이 어디에 닿는지도 몰랐습니다요.
그놈이 발부리에 차이는 것 같아서 눈물이 비오듯 쏟아졌습니다.
그래서 우리 내외는 몇 번이고 뒤돌아보며 세호야 세호야 하고 목이 찢어지도록 불러 봤습니다.
그때마다 세호가 뛰어오면서 엄마 하고 외치는 것만 같았습니다.
우리 내외는 길바닥에 몇 번이나 털썩 주저앉아 그놈을 기다려 봤습니다.
그러나, 그것도 부질없는 짓이었습니다.
아무리 기다려도 세호는 따라오지 않았습니다.
짓궂은 비마저 쏟아붓고 있었습니다.
"그래 연천에 나와서 세호 고모네를 찾으셨습니까?"
Q3연천도 그때 38 이북 땅이라, 국군이 들어오자 그곳 사람들이 모두 남쪽으로 떠났더군요.
Q4그래도 나는 혹시나 하고 세호가 돌아오기를 기다려 연천 고모네 빈집에서 묵고 있었습니다요.
그런데 일이 안 되느라 며칠 안 가 국군들이 우리 갈여울에서 후퇴해 오지 않겠습니까?
결국 그 갈여울은 다시 이북 땅이 되어 버렸지요.
그러니 우리 세호를 어디에 가서 찾습니까?
우리는 다시 연천에서도 살 수가 없어서 많은 피난민과 함께 의정부와 서울을 거쳐 경기도 이천으로까지 내려갔습니다.
세호를 생각하면 눈앞이 깜깜했습니다.
이천으로 가서도 세호를 찾을 수 있는 대로 찾아봤지만 마찬가지였습니다.
그런데 그 다음다음 해라 기억되는데 그 지긋지긋한 전쟁이 끝났습니다.
휴전 조약이 맺어졌지요.
나는 그때 뛸 듯이 기뻐했습니다.
바라고 바라던 고향을 다시 갈 수 있다는 생각 때문이었습니다.
그래서 곧바로 이 연천으로 돌아왔습니다.
그때까지도 세호 고모는 피난 간 남쪽 지방에서 아직 돌아오지 않았습니다.
그러나 비록 전쟁은 끝났지만, 내가 살던 갈여울이 이북 땅이 되어 버렸으니, 그곳에는 다시 못 가게 됐지 뭡니까.
그땐 정말 죽고 싶은 심정이었습니다.
결국 고향 가까운 연천에서 눌러 살기로 했습니다.
고향 하늘이라도 가까이 바라보며 살자는 생각과, 고향에다 두고 온 세호가 생각나서 말입니다.
"그런데 지금 와 생각해 보면, 그때 내가 이 연천엘 안 왔어야 옳았습니다."
Q2그때 내가 이 연천에 왔기 때문에 우리 집사람이 죽었습니다.
Q3그것도 총살을 당했습지요.
Q4아, 제기랄, 이런 변이 또 어디 있겠습니까?
Q1아이고, 저런 변이 있나.
Q1그때 집사람은 세호를 잃어버린 뒤 넋을 잃고 매일같이 먹지도 자지도 않고 울부짖기만 했지요.
Q2그러다가 결국은 정신이 돌아 집을 뛰쳐나가서는 세호를 부르며 아무데나 돌아다녔습니다.
Q3차마 눈을 뜨고는 볼 수가 없었습니다.
Q4세호 때문에 완전히 미쳐 버렸던 거죠.
Q5그런데 어느 날은 집사람이 나도 모르게 집을 뛰쳐나가 아, 글쎄 휴전선으로 갔지 뭡니까.
Q6그러고는 우리 갈여울로 세호를 찾아간다고 휴전선을 넘어가다가 기어코 그만 총살을 당했습니다.
Q7세상에 이런 날벼락이 또 어디 있습니까요.
Q8지금 생각해도 내가 공연히 연천엘 왔다고 후회가 됩니다.
Q9아내를 잃고 자식마저 잃었으니, 내가 무슨 재미로 삽니까?
Q10내겐 전쟁이 원수요, 6.25 동란이 철천지한 입니다요.
Q11그러나 손님, 어쩝니까?
Q12모진 목숨 끊지 못하고 이 역전에다 이렇게 가게를 차렸지요.
Q13그리고 가게 이름을 '세호집'이라 써붙이고, 간판에다 돌토끼 그림도 그려 놓았습니다.
Q14혹 남북이 통일되어 우리 세호가 연천 고모네로 찾아오면 이내 눈에 뜨이라고 말입니다.
Q16한탄강에 나갔다가 세호의 돌토끼와 같은 저기 저 돌을 하나 주워 나날이 그 돌을 바라보며 세호를 생각한답니다.
Q17난 하루도 그놈을 잊은 적이 없어요.
Q18그리고 봄철에는 저기 가게 안에 있는 풍선들을 남풍에 띄워 북쪽 갈여울 쪽으로 날려보냈습니다.
Q19그 풍선의 꼬리마다에는 '세호야, 네 아비 연천 역전에 산다.'란 쪽지를 매달아서 말입니다.
Q20그러면 그 많은 풍선들이 우리 갈여울 쪽으로도 날아갈 것 아닙니까?
Q21그러면 우리 세호가 지금도 살아 있을 테니, 그 풍선을 주워 볼 것이라 생각했지요.
"그런데 그 풍선도 이젠 날려보내지 못하고, 저렇게 가게에다 매달아만 두었습니다."
Q1좀 들어 봐라.
Q2산꼭대기에서 풍선을 날리다가 헌병에게 붙들렸지.
Q3그러고는 헌병대에 끌려가 아주 혼이 났단다.
"할아버지, 그건 또 왜요?"
Q1참, 기가 막히는 일이지.
Q2아 글쎄, 나를 간첩이라는 거야.
Q3그 쪽지에 적은 글이 무슨 암호란 거야.
Q4나 원, 세상에 이런 억지가 또 어디 있겠니?
Q5그래서 그 뒤부턴 풍선도 마음대로 못 날리게 됐구나.
Q6손님, 자, 수박 드세요.
Q7내 얘기가 너무 길어졌죠.
Q8내 생전에 우리 세호 그놈 얼굴을 꼭 한 번 보고 죽어야 할 텐데….
Q9이놈의 남북 통일이 언제나 될지 아득하기만 하군요.
세호 아버지의 이야기는 여기에서 끝이 났습니다.
참으로 눈물겨운 이야기였습니다.
세호를 잃어버리게 된 이야기나, 아직도 세호가 살아 있다고 믿고 기다리는 세호 아버지의 그 간절한 마음이 민이의 마음을 더욱 아프게 했습니다.
이때 민이 할아버지는 피우던 담배를 끄더니 자리에서 일어났습니다.
Q1아저씨, 말씀 잘 들었습니다.
Q2부디 마음을 꿋꿋하게 가지십시오.
Q3설마 어느 때건 남북 통일이 되지 않겠습니까?
Q4그때에는 틀림없이 어른이 된 세호군을 만날 수 있을 것입니다.
Q2이 수박 더 드시지 않고 왜 벌써 일어서십니까?
Q3내가 괜히 주책없이 오래 떠들었나 보죠?
민이와 민이 할아버지는 더 이상 그곳에 앉아 있을 수가 없었습니다.
"민아, 이만 돌아가자."
Q2할아버지, 안녕히 계세요.
Q1오오냐, 잘 가거라
Q2그놈 참 아무리 봐도 똑똑하게 생겼구나.
Q3손님, 그럼 안녕히 가세요.
서로 인사를 마치고 민이와 민이 할아버지가 막 돌아설 때였습니다.
"아, 손님, 이 라이터 가져가셔야죠."
세호 아버지가 라이터를 덥석 집어 들고 민이 할아버지에게 주려고 했습니다.
아까 민이 할아버지가 담배를 피울 때 쓰던, 그 '데쓰가부도' 고물 라이터였습니다.
그런데 민이 할아버지는 그 라이터를 일부러 그 자리에다 두고 일어섰던 것입니다.
왜냐하면 그 라이터는 세호가 아빠에게 선물하려고 했던 라이터였기 때문입니다.
민이 할아버지는 진짜 돌토끼만은 세호 아버지에게 그럴듯한 거짓말로 돌려주었습니다.
그러나 그 라이터는 뭐라고 둘러댈 거짓말을 찾지 못했습니다.
그래서 민이 할아버지는 깜빡 잊고 놓아두고 간 것처럼 해서 그 라이터를 세호 아버지에게 주고 싶었습니다.
세호의 손때가 묻은 라이터라 그렇게라도 해서 그의 아버지에게 세호 대신 전하고 싶었던 것입니다.
그러나 세호 아버지는 그런 줄도 모르고 그 라이터를 챙겨서, 한사코 그 임자인 민이 할아버지에게 돌려주려고 했습니다.
가게 주인으로서는 너무나도 당연한 일이었습니다.
Q2그까짓 것 몇 푼 안 되는 겁니다.
Q3옛날 6.25 전쟁 때 우리 남한 사람들이 많이 쓰던 싸구려 라이터입니다.
Q4불이 하도 잘 일어서, 돌을 주우러 야외로 나올 때는 꼭꼭 이 라이터를 가지고 다닙니다.
Q5바람이 웬만큼 불어도 꺼지지 않으니까요.
"허지만 가지고 가셔야죠."
Q2이 라이터 아저씨께 드릴 테니 6.25 동란이나 그 세호를 생각하는 물건으로 삼으세요.
사실은 그 라이터는 세호와 피맺힌 사연이 얽힌 라이터라고 말하고 싶었습니다.
그러나 세호를 대신해서 그의 아버지에게 주는 것만으로 만족해야 했습니다.
만약 사실대로 말하면 세호가 죽었다는 이야기까지 하지 않을 수 없었기 때문입니다.
Q1손님, 우리 같은 사람은 담배 피울 때 성냥으로도 충분합니다.
Q2그럼요, 6.25 동란 때는 부싯돌을 쳐서 담배를 피웠는데 성냥이면 어떻습니까?
Q3자, 자, 가져가십시오.
민이 할아버지는 부싯돌 이야기를 듣자 가슴이 찡했습니다.
그 이야기는 옛날 세호에게도 들었기 때문입니다.
Q3집엔 그보다 더 좋은 라이터가 또 있으니까요.
Q1예, 그럼 고맙습니다.
Q2그러면 손님 말마따나 6.25와 우리 세호 생각하며 이 라이터 잘 쓰겠습니다.
Q4그럼 가실 때 담배를 피우시게 내 성냥 한 곽을 드리겠습니다.
그러더니 세호 아버지는 얼른 가게로 들어가, 조그만 성냥 한 곽을 가지고 나와 민이 할아버지에게 주었습니다.
Q2그럼 안녕히 계세요.
"할아버지, 안녕히 계세요."
"오오냐, 잘 가거라.”
이리하여 민이와 민이 할아버지는 연천역에서 잠시 기다린 뒤 서울행 기차에 올랐습니다.
"할아버지, 왜 돌토끼와 라이터를 주고 오셨어요?"
Q1세호의 돌토끼인데 드려야지.
Q2세호의 손이 닿은 진짜 돌을 그 애 아버지가 갖는 것이 좋지 않겠니?
Q3암, 그걸 묻어 주는 것보다야 훨씬 낫지.
Q4더군다나 세호 아버지를 찾았는데 굳이 묻을 필요가 없지 않느냐?
Q5또 라이터도 세호가 제 아빠에게 드리겠다고 했었고.
Q6세호의 손때가 묻은 거라 나도 세호를 대신해서 꼭 드리고 싶었단다.
"그런데 할아버지, 왜 아까는 자꾸자꾸 거짓말을 하셨어요?"
Q1할 수 없었단다.
Q2그렇게라도 거짓말을 안 하고, 세호가 죽었다, 이 돌과 라이터가 세호의 것이다라고 말해봐라.
Q3세호 아버지가 땅을 치며 울었을 거 아니냐?
Q4어찌 그 모습을 본단 말이냐?
Q5그보다야 아직도 세호가 어느 하늘 아래 살아 있다고 믿으며 살아가게 하는 것이 휠씬 낫지 않겠느냐는 생각에서 그런 거짓말을 하게 된 거지.
아무래도 민이는 할아버지가 거짓말을 여러 번 한 것이 마음에 걸렸습니다.
Q1민아, 어른들 사회에선 '필요한 거짓말'이란 게 있단다.
Q2가령 밤에 강도가 들어왔을 때 '강도야.' 하고 외치면 그 강도가 가만 있겠니?
Q3그럴 때는 '불이야.'하고 외쳐대서 이웃의 도움을 청하는 게 낫지.
Q4강도를 보고 불이야 한 거짓말, 이런 것이 곧 필요한 거짓말이란 거야.
Q5또 하나 보기를 더 들어줄게.
Q6암 환자를 보고, 의사는 결코 암이라고 말하지 않는단다.
Q7만약 환자에게 바른 대로 암이라 하면, 그 환자는 지레 죽을 것 아니냐?
Q8그래서 환자를 위로하며 절대로 암이 아니라고 거짓말을 하는 경우도 있단다.
Q9이런 거짓말들이 말하자면 '필요한 거짓말'이다.
Q10이런 '필요한 거짓말'은 나쁜 게 아니란다.
민이는 그래도 고개를 갸우뚱했습니다.
"할아버지, 그러면 진짜 거짓말은 어떤 거짓말이에요?"
Q1응, 진짜 거짓말은 이득을 취하기 위해 일부러 남을 속여 남을 해롭게 하는 거짓말이자.
Q2아, 남을 위하고 남에게 도움이 되는 거짓말하고는 근본적으로 다르지 않니?
민이는 그때서야 할아버지의 거짓말이 진짜 거짓말과는 다르다는 것을 알았습니다.
Q1민아, 어쨌든 오늘 일은 우리가 참 잘하고 돌아가는 거야.
Q2만약 세호의 영혼이 있다면 결코 오늘의 내 거짓말을 탓하지는 않을 것이다.
기차는 그 사이에도 서울을 향해 줄곧 달리고 있었습니다.
민이는 눈을 감았습니다.
아까 세호 아버지에게 들은 여러 이야기가 떠올랐습니다.
특히 세호 어머니가 휴전선을 넘어 갈여울로 세호를 찾아가다가 총살당한 이야기가 마음 아팠습니다.
그리고 세호의 말처럼, 전쟁을 하고 사람을 죽이는 어른들이 미웠습니다.
Q1민아, 오늘 참 고맙다.
Q2니네 할아버지와 함께 우리 아버지를 만나 주어서 고맙다.
Q3돌토끼와 라이터를 우리 아빠에게 드린 것도 잘했다.
Q4이제 내 사랑하던 돌토끼가 우리 아빠의 손에 갔으니, 내가 가진 거나 다름이 없어.
Q5나도 이제 달나라에서 아무 근심 걱정 없이 유쾌하게 뛰놀게 됐어.
이렇게 외치는 세호의 목소리가 똑똑하게 들리는 것만 같았습니다.
민이는 눈을 번쩍 떴습니다.
그리고 옆에 앉은 할아버지를 바라보았습니다.
할아버지도 눈을 감고 있었습니다.
그러나 자고 있는 것 같지는 않았습니다.
"할아버지, 뭘 그렇게 생각하시는 거예요?"
Q1응, 세호가 내 눈앞에 나타났어.
Q2그러고는 나를 보고 'U=3'하지 않겠니?
U1전쟁을 하고 사람들을 죽이는 어른들이 미워요.
U2우리 엄마 아빠만 빼놓구요.
U3우리 아이들만 살았으면 좋겠어요.
"그래서 할아버지께선 뭐라 하셨어요?"
"응, 세호를 붙잡고 오늘 얘기를 해주려고 마음속으로 세호야 세호야 하고 부르는데, 그만 멀리멀리 달나라로 날아가 버리지 않겠니?"
Q1응, 훨훨 하늘을 날아 달나라로 날아가는 거야.
Q2이제 돌토끼를 자기 아버지에게 건네주었으니, 달나라에서 마음놓고 편히 살 거야.
민이는 할아버지의 이야기를 들으며, 어쩌면 자기 머릿속에 떠오른 생각과 똑같을까 하고 신기하게 여겼습니다.
이때 민이가 차창 밖을 내다보니, 하늘에는 하얀 낮달이 걸려 있었습니다.
"할아버지, 저기 저기 낮달이 떠 있어요."
민이 할아버지도 하늘을 쳐다보았습니다.
"아, 세호야, 세호야."
민이 할아버지는 낮달을 바라보며 세호를 불렀습니다.
민이와 민이 할아버지 두 눈에 뜨거운 눈물이 괴었습니다.
민이의 눈물 어린 두 눈에, 하늘에 떠 있는 낮달이 차차 돌토끼로 바뀌어 보이기 시작했습니다.
