만 원이라는 이름을 붙인 채, 이제 막 태어났다.
스슥, 슥-. 이게 마지막 과정이었다.
'총재의 인'이라는 빨간 도장이 찍히고 마침내 나는 새 생명을 얻은 것이다.
나는 누가 듣거나 말거나 신비하게 얻은 새 생명의 기쁨에 환호의 소리를 질렀다.
어느 누구의 생명인들 새로 탄생하는 순간이 신비하지 않으랴만은, 나 역시 누구 못지않게 신이 났다.
그 동안 너무나 많은 일을 겪었기 때문이다.
나는 다른 친구들과 함께 한 다발씩 묶여 컴컴한 금고 속으로 옮겨졌다.
철커덕-. 육중한 소리를 내면서 금고문이 닫혔다.
갑자기 주위는 먹물을 끼얹은 듯이 깜깜해졌다.
Q2왜 이렇게 깜깜해?
Q1참고 기다려 봐.
Q2곧 밖으로 나갈 텐데 뭐.
Q1그렇지도 않을 거야.
Q2우린 이제부터는 환한 바깥보다는 어두운 금고나 주머니 속에서 살 때가 더 많을걸.
"사람들은 우리를 깊숙한 곳에 자꾸만 꼭꼭 감추려고 하기 때문이야."
Q1그래도 이 어두운 창고 속보다야 낫겠지.
Q2아, 어서 밖으로 나가 봤으면……
친구들은 멋대로 상상하면서 떠들어 댔다.
난 친구들의 말을 귓전으로 흘리며 지나온 일을 더듬어 보았다.
이 세상 모든 것이 다 그렇겠지만 나도 여러 번 이름이 바뀌었다.
내가 나를 알기 시작할 때의 나는, 한 그루의 나무였다.
깊숙한 숲 속, 나를 따뜻한 품으로 감싸 주던 그 곳이 내 고향이다.
그 곳은 참 아름다운 곳이었다.
봄, 여름, 가을, 겨울, 철마다 바뀌는 숲의 빛깔은 어지러울 정도로 눈이 부셨다.
저마다 다른 나뭇잎이 아름다웠고, 나무들 사이로 피고 지는 꽃들이 아름다웠다.
새소리 또한 얼마나 맑고 고왔던가?
나의 뿌리 사이를 파고드는 땅 속 샘물이 맑았고, 나뭇잎을 연신 흔들어 대는 바람 속에는 언제나 싱그러운 꽃냄새가 흘렀다.
그 무렵 나는 그 숲 속에서 영원히 살아가게 될 줄로만 알았다.
그러나 운명이란 언제나 내 뜻대로만 하도록 내버려 두지 않았다.
어느 날 갑자기, 정말 눈 깜짝할 사이에 나는 베어졌다.
이리 잘리고, 저리 뒤섞이고, 정신을 못 차릴 만큼 몇 번이고 휘저어진 뒤에 나는 종이라는 이름으로 바뀌어진 것이다.
언젠가 다시 바뀌어지겠지만 그 당시는 그게 내 이름이었다.
"우린 인제 돈이 된대."
누군가가 그렇게 말했다.
"그걸 어떻게 아니?"
"돈 만들 종이로 만들어졌거든."
"돈 만드는 종이는 따로 있니?"
Q1어휴, 이런 맹추.
Q2그럼 아무 종이로나 돈을 만들 줄 알았니?
나는 맹추 소리를 몇 번씩이나 들으면서 돈 만드는 종이는 다른 종이와 다르게 만들어진다는 사실을 알았다.
나는 공연히 가슴이 설레고 우쭐해졌다.
돈만큼 사람들의 사랑을 받을 게 또 있을까?
모든 사람들이 돈을 벌기 위해 정신없이 뛰고 또 뛴다.
그렇지 않은 사람이 있을까?
더러는 아닌 척하는 사람도 있다.
그러면서도 속으로는 돈이 벌리지 않는다고 안달을 한다.
구두쇠 소리를 들으면서도 평생을 돈버는 일에 바친 사람도 있다.
돈 때문에 우는 사람도 많고, 돈 때문에 웃는 사람도 많다.
내가 돈이 된다면…….
나는 얼마나 많은 사람들의 부러움의 대상이 될까?
이런 생각만으로도 가슴 짜릿한 일이다.
그 설렘은 곧 현실로 나타났다.
돈으로 다시 태어나기 위한 움직임은 금방 시작되었다.
워낙 중요한 일이었기 때문일까?
어느 널찍한 방으로 처음 옮겨지면서부터 엄격한 감시를 받기 시작했다.
그 후부터는 방에 있을 때나 다른 방으로 옮겨질 때는 항상 총을 걸머멘 청원 경찰들의 감시를 받았다.
어느 한 곳에서 모든 일이 끝나는 것이 아니었다.
우리의 몸에 푸른 옷이 입혀지기 시작하면서만도 우리는 모두 열아홉 군데나 옮긴 것으로 기억된다.
워낙 정신없이 옮겨 다니다 보니 확실한 것 아니지만.
그래서 이동될 때마다 우리는 엄한 감시를 받게 되는 것이다.
그럴리야 없겠지만 혹 잘못될까 봐 그렇다.
이동될 때마다 우리는 몇 번이고 다시 세어졌다.
우리는 처음에 만들어질 때부터 사람들이 사용하는 크기의 돈으로 만들어지는 것이 아니다.
커다란 종이에서 동시에 똑같은 돈이 여러 장 만들어진다.
흡사 부화기에서 한꺼번에 많은 병아리가 탄생되는 것처럼.
한 꺼풀씩 입혀진 옷의 앞쪽엔 세종 대왕 얼굴과 세종 대왕 때, 만들었다는 자격루와 용의 형상이 새겨졌고 뒷면에는 경회루가 새겨졌다.
거의 마지막 단계에서 나는 다른 친구들과 함께 나의 고유 번호를 받았다.
가만히 들여다보면 돈에 새겨진 무늬나 글씨는 모두 똑같다.
만약에 다른 데가 있으면 그건 진짜 돈이 아니다.
흔히들 위조 지폐라고 하는 가짜 돈이 된다.
그런데 다른 곳이 딱 한 군데 있다.
바로 고유 번호이다.
고유 번호는 절대 같을 수가 없다.
나는 이제 갓 입학한 학생이 출석 번호를 지정 받듯이 얌전하게 서서 내 번호를 받았다.
옷을 갈아 입는 일은 그렇게 끝났다.
친구들에게 들어서 알게 된 사실인데 그 때까지는 조폐 공사라는 곳에서 우리를 만들었다고 했다.
그 다음으로 우리는 한국 은행으로 옮겨졌다.
도장을 받기 위해서였다.
이 도장을 받아야만 비로소 생명을 얻게 된다.
만약에 여기에서 잘못되면 지금까지의 기다림이나 고생은 헛수고가 되고 마는 것이다.
한국 은행, 우리는 적어도 꼭 한 번은 이 곳을 거쳐야 한다.
우리 나라에 있는 여러 은행 가운데 돈을 발행할 수 있는 은행은 바로 이 한국 은행밖에 없기 때문이다.
드디어 '야호!' 소리를 지르면서 받은 도장.
내겐 아직도 그 때의 설렘이 사라지지 않고 있다.
그래서 하마터면 빨간 도장이 찍히던 순간처럼 또 한번 소리를 지를 뻔했다.
만 원, 나는 이제부터 만 원짜리 돈이다.
바로 그게 나의 가치이다.
나는 무엇이든지 만 원어치의 물건만큼 가치를 지니게 된 것이다.
내가 필요하면 만 원어치의 가치만큼 일해야 한다.
아니면 그만큼의 물건이 있어야 나를 가질 수 있다.
나는 필요한 만큼의 물건과 바꿀 수 있다.
나 같은 돈이 많으면 부자 소리를 듣게 된다.
그래서 많은 사람들이 나를 모으기 위해 부지런히 일하게 될 것이다.
어떤 대가를 치를 때에도 나를 쓴다.
남에게 진 빚을 갚을 때, 세금을 낼 때도 내가 있어야 한다.
입학금이나 등록금을 낼 때에도 나를 필요로 한다.
차를 탈 때나 고궁, 극장 따위에 들어갈 때도 내가 있어야 한다.
이제 나는 곧 이 컴컴한 금고 속을 빠져 나가 많은 사람들의 손을 거치면서 여행을 하게 될 것이다.
여기에서 얼마나 기다려야 할까?
어떤 사람들을 만나게 되고, 얼마나 많은 곳을 여행하게 될까?
생명을 얻은 첫날, 난 잠을 이루지 못하고 이렇게 가슴 부푼 하루를 보냈다.
기다림은 그리 오래가지 않았다.
육중한 철문이 열리면서 나는 다시 눈부신 빛을 보았다.
진정 내 눈에는 찬란한 빛이었다.
나는 다른 친구들과 함께 다발로 묶여 어느 손에 의해 옮겨졌다.
처음 만나는 사람의 손이었다.
그런데 몹시 무뚝뚝해 보였다.
"사람들은 나를 만나면 몹시 좋아한다는데……."
Q1이 바보야, 저 사람들은 은행원들이야.
Q2그들은 우리를 돈으로 보지 않는대.
"하나의 물건으로 취급하는 데는 늘 돈을 만지는 탓도 있지만, 우리를 돈으로 보면 욕심이 생겨서 안 된다나."
바로 옆에 있던 친구가 귀띔해 주었다.
"쳇, 아직은 돈이 아니라 하나의 짐짝에 불과한 거군."
아직은 내가 내 가치만큼 대접을 못 받는다는 데 대한 기분이었다.
우리의 다발은 곧 흩어졌다.
은행 안은 눈이 휘둥그래질 정도로 많은 사람들이 붐볐다.
그 사람들을 둘러보느라고 전에 가졌던 느낌을 잠시 잊을 수가 있었다.
"평소에도 저렇게 사람들이 많을까?"
"글쎄……" 나는 다시 몇몇 사람의 손을 거쳐 어떤 사람이 벌린 큼직한 자루로 들어갔다.
그 사람 역시 무표정한 얼굴로 다발에 묶여진 나를 자루 속에 휙 던져 넣었다.
다른 친구들도 같이 던져졌다.
"아이쿠, 이거 왜 이래?"
"진짜 짐짝 취급이군."
"저 사람도 우리 주인은 아닌가 봐."
그 사람은 자루를 끈으로 꽁꽁 묶더니 몇 번 땅에 굴렀다.
"아이쿠, 좀 살살해요."
그는 들었는지 못 들었는지 내가 들어 있는 자루를 어딘가에 집어 던졌다.
곧 이어 자동차 시동 거는 소리가 들렸다.
내가 도착한 곳은 어느 회사 사무실이었다.
나는 비로소 다발에서 풀려나 어떤 익숙한 사람들의 손에 의해 작은 봉투 속으로 들어갔다.
월급 봉투라고 했다.
잠시 후, 사람들이 몰려왔다.
그들은 곧 자신들의 이름이 씌어진 봉투를 들고 갔다.
봉투를 든 사람들의 표정도 가지각색이었다.
Q1야, 이번 달에는 설날 보너스가 들어 있어 두툼한데.
"어휴, 매달 이만큼씩만 주었으면 참 좋겠다."
Q1난 벌써 보너스 계산하고 다 써 버렸어.
Q2받으나마나 또 적자야.
싱글벙글 입을 벌리는 사람도 있고, 우울한 표정을 짓는 사람도 있었다.
"얘, 보너스가 뭐니?"
나는 아직도 임자가 나타나지 않아 그냥 기다리고 있었다.
Q2회사나 관청 같은 직장에서 일한 대가로 월급 이외에 주는 돈이나 물건을 말하지.
Q3대개 명절때나 연말, 휴가때 줄 거야.
Q4정기적으로 주는 곳도 있지만.
"이번에는 설날이기 때문에 주는 모양이구나."
Q2우리가 은행에서 처음 나왔을 때, 많은 사람들이 붐볐지?
Q3그것도 아마 설 전날이라서 그런 모양이지.
"오늘 같은 날은 기분 좋겠다."
나는 드나드는 사람들의 표정을 보면서 말했다.
나는 제일 마지막에 들어온 청년의 손으로 들어갔다.
"왜 이렇게 늦었수?"
돈을 나누어 주던 사람이 기지개를 켰다.
Q1정리 좀 해 놓고 오느라고.
Q2여기서 바로 퇴근할 거야.
나의 첫번째 주인이 된 청년은 이마에 흘러내린 머리카락을 쓸어 올리며 말했다.
"그럼, 조상 차례를 지내야지."
"몹시 복잡할 텐데?"
Q1차표는 며칠 전에 사 두었어.
Q2백 선생님은 고향 안 가나?
Q1나야 고향이 있나?
백 선생이라고 불리는 직원은 쓸쓸한 표정을 지었다.
Q1참, 백 선생 고향은 이북이랬지?
Q2내가 괜한 얘기를 했나?
나의 주인인 청년이 미안해했다.
Q1아냐, 사실이 그런 걸 뭐.
Q2내일은 일찌감치 차례 지내고 판문점이나 가볼까 해.
Q3가봐야 별 신통한 일은 없지만…….
나는 주인의 주머니 속에 든 채, 밖으로 나왔다.
비로소 첫번째 나들이가 시작된 셈이다.
거리는 사람의 물결로 넘쳤다.
모두 활기찬 발걸음으로 밀려가고 밀려왔다.
그는 곧장 기차역으로 나가 열차를 탔다.
역 광장도, 대합실도, 열차 안도 대만원이었다.
사람, 사람, 사람…….
아찔할 정도로 많은 사람들이 들끓었다.
"세상에, 저렇게 많은 사람들이 다 뭘 먹고 살지?"
나는 눈을 휘둥그렇게 뜨면서 물었다.
"그러니까 멀지않아 심각한 인구 문제가 일어날 거야."
"땅덩어리는 부족하지, 먹을 것도 부족해지지, 주택은 자꾸 늘어나야 하지, 그렇게 되면 공기는 자꾸 더러워지고, 물도 더러워지고……."
옆에 있는 친구들이 심각한 표정으로 말했다.
당장에 공기가 탁한 걸 느꼈다.
열차 안은 사람들이 내뿜는 공기와 담배 연기로 숨이 막힐 듯했다.
이런 걸 친구들은 매연 공해라고 했다.
열차는 곧 달리기 시작했다.
두어 시간 정도 달렸을까.
주인은 사람들 틈을 비집고 밖으로 나갔다.
아마 목적지에 다다른 모양이었다.
나는 주인을 따라 흡사 장난감처럼 자그마한 정거장 건물을 빠져 나왔다.
정거장 건물 밖으론 넓은 광장이 펼쳐졌고, 길 양쪽에는 시장이 이어져 있었다.
달콤한 냄새, 쌉싸름한 약내음이 지금까지 담배 연기에 시달린 마음을 상쾌하게 씻어 주었다.
주인은 과일가게에 들려 과일을 몇 개 샀다.
"찾는 사람이 많고 물건이 딸려서 그래요."
주인은 봉투 속에 손을 쑥 넣더니 친구 하나를 꺼내 과일가게 주인에게 내밀었다.
"아이, 벌써 너희들과 헤어져야 하다니."
친구는 싫은 얼굴이었지만 어쩔 수 없었다.
우리는 그렇게 흩어져서 돌아다녀야 할 운명이었으니까.
제사지낸다고 술도 사 넣었다.
술가게에서도 친구 하나가 뽑혀 나갔다.
"오래 남아 있었으면 좋겠다."
뽑혀서 우리들과 헤어지는 친구들을 보면서 나는 약간은 불안해졌다.
주인은 옷가게에도 들려 이것저것 몇 가지 챙겨 넣었다.
아마 동생들이나 조카들에게 줄 모양이었다.
친구들은 자꾸만 떨어져 나갔다.
주인은 다시 택시를 탔다.
그리고 이제 막 어둑어둑해지는 시골길을 달렸다.
연신 상큼한 흙냄새가 솔솔 다가왔다.
옛날 나무였을 때, 숲 속에서 맡아보던 그런 냄새였다.
차례는 날이 밝으면서 시작되었다.
상 위에 많은 음식이 차려졌다.
사람들은 향을 피우고, 술을 따라 놓더니 절을 했다.
처음 보는 광경이라서 그런지 신비하고 엄숙했다.
"야, 저게 차례니?"
Q1그래, 오늘이 설날이거든.
Q2사람들은 새해를 맞이하면서 올 한 해도 무사하게 보내고, 이루고 싶은 소망이 이루어지게 해 달라는 뜻으로, 또 조상들의 은혜에 감사하는 뜻으로 저렇게 차례를 지내는 거야.
Q2참 아름다운 풍속이군.
Q3그런데 사람들은 조상, 조상 그러는데, 우리들에게도 조상이 있었니?
"그래, 이 세상에 있는 물건 치고 조상 없는 게 어디 있어."
"우리의 조상은 누군데?"
나는 솔직히 잘 몰랐다.
그래서 체면 불구하고 옆에 있는 친구에게 매달렸다.
친구는 천천히 돈의 조상에 대해 들려주기 시작했다.
Q1아득한 옛날에도 사람들은 먹고 살기 위해서 쫓아다녀야 했지.
Q2먹을 것을 구하고, 입을 것을 마련해야 했단다.
Q3방법이 달라서 그렇지 그건 지금이나 옛날이나 똑같았어.
친구는 그런 걸 생산이라고 했다.
먹고 사는데 필요한 여러 가지 물건을 만들거나 얻는 일, 그게 생산이다.
사람들은 생산을 위해 쫓아다녔다.
그 옛날 먹을 것은 주로 나무 열매, 물고기, 산에 사는 짐승 따위였다.
입을 옷은 짐승의 털가죽 아니면 나뭇잎이나 풀잎이었다.
집은 짐승이 파 놓은 굴이나 저절로 생긴 동굴 속이고, 그 곳에서 살았다.
먹을 것이나 입을 것, 사는 집은 거의 자기 손으로 해결해야 했다.
남의 도움을 받을 수도 없었고, 받으려고 생각도 하지 않았다.
이러한 때를 자급 자족 시대라고 했다.
자급 자족, 자기에게 필요한 물건은 자기 스스로 만들거나 구하거나 해결한다는 것이다.
그러나 사람들의 머리에 의해 생활은 차차 깨우쳐지기 시작했다.
나무 열매를 따러 사방을 쫓아다니다가, 씨앗이 땅에 떨어지면 그 자리에 싹이 튼다는 사실을 알게 되었다.
"가만 있자, 그러면 많은 씨앗을 땅에 파묻어 두면 이듬해 여기에 더 많은 새싹들이 나겠군."
사람들의 실험은 계속되었다.
마침내 이 일을 성공하게 되었다.
이것이 바로 농사의 시초이다.
씨앗을 땅에 뿌리면 더 많은 싹이 돋고, 그 싹이 자라 새로운 열매를 맺게 된다.
이 사실을 발견하면서부터 사람들의 생활 방식은 바뀌기 시작했다.
그 전까지는 먹을 것을 구하기 위해 사방 떠돌아다녀야 했는데, 이제는 그렇게 애쓰지 않아도 되었다.
떠돌이 생활을 하던 사람들이 한 곳에 움막을 짓고 살아가는 정착 생활로 변한 것이다.
변한 것이 또 있다.
그 전까지는 산짐승을 일단 잡으면 모두 먹어 치우고 남으면 그냥 버렸었다.
그런데 산에 있는 짐승들은 사람들의 필요에 맞춰 잡혀 주지는 않았다.
어떨 때는 많이 잡힐 때도 있었고, 어떨 때는 적게 잡힐 때도 있었다.
아예 잡히지 않을 때도 있다.
그러면 사람들은 많이 잡힐 때는 배가 터지도록 실컷 먹어야 하고, 안 잡힐 때는 며칠이고 굶어야 했다.
"야, 오늘은 배가 터질 것만 같아."
사람들의 이런 고통은 번갈아 계속되었다.
어느 날, 사람들의 입에서 이런 이야기가 튀어 나왔다.
"이럴 게 아니라 많이 잡았을 때, 한꺼번에 다 먹지 말고 남겨 두자."
Q2남겨 두면 하루만 지나도 다 썩잖아.
"잡아서 남겨 두는 게 아니라 산 채로 남겨 두잔 말이야."
"못 가게 하면 되지."
사람들 가운데 머리가 조금 빨리 깨이는 사람이 그 방법을 생각해 내었다.
구덩이를 깊게 파고 그 속에 넣어 두거나, 칡덩굴 따위로 목이나 다리를 묶어 나무에 매어 두면 되었다.
사람들은 손뼉을 치며 환호성을 올렸다.
그 당시로는 대단한 발견이었다.
사람들은 곧 잡은 짐승들을 끈으로 묶어 놓았다.
이것이 바로 가축 기르기의 시초가 된 것이다.
사람들은 끼리끼리 모여 살면서 농사도 짓고 가축도 기르게 되었다.
이렇게 마을을 이루고 살면서도 자급 자족 생활은 계속되었다.
그러나 자기가 필요한 물건을 자기가 마련하기란 그리 쉬운 일이 아니었다.
여러 사람들이 모여 살다 보니 사람들의 재주는 각각 다르게 나타났다.
어떤 사람은 물고기를 잘 잡았다.
물고기를 잘 잡는 사람은 늘 물가에 나가 물고기를 잡았다.
산에 가 봐야 늘 허탕만 쳤기 때문이다.
어떤 사람은 산토끼를 잘 잡았다.
산토끼를 잘 잡는 사람은 늘 산토끼를 잡았다.
꿩 사냥만 잘 하는 사람도 나타났다.
곰, 사슴 따위의 커다란 짐승을 잘 잡는 사람도 있었다.
나무 열매를 잘 가꾸는 사람도 있었다.
"날마다 물고기만 먹으니까 맛이 없어요."
물고기를 잘 잡는 집의 아이들이 투정을 했다.
"그럼 어떻게 하니?"
"아버지도 산에 가서 잡아요."
"우린 산에 가면 늘 허탕만 치는걸."
"그래도 산토끼와 꿩고기가 먹고 싶단 말예요."
Q1방법이 없지 않니?
Q2산에 가서 허탕치고 굶느니 이거라도 먹는 게 낫지.
그 때, 한 아이가 이렇게 말했다.
"아버지, 옆집 아저씨는 늘 산토끼만 잡아오니까 우리랑 바꾸면 어떨까요?"
물건 바꾸기, 이건 대단한 생각이었다.
그 무렵 산토끼고기만을 늘 먹던 집에서도 똑같은 생각을 하게 되었다.
"물고기가 먹고 싶어요."
"옆집에 가서 바꿔 오면 안 될까?"
이렇게 생각이 일치했다.
그들은 각기 자기 집에 있는 물고기와 산토끼를 한 마리씩 들고 집을 나섰다.
그들은 길 한가운데서 만났다.
"이거 산토끼와 바꾸지 않을래?"
Q2나도 그런 생각을 하면서 오는 길인데.
둘은 서로 손을 잡으면서 웃었다.
이렇게 시작한 물건 바꾸기는 그 후에도 계속되었다.
산토끼와 물고기 바꾸기, 산토끼와 꿩 바꾸기, 물고기와 나무 열매 바꾸기, 소금과 곡식 바꾸기…….
이런 것을 물물 교환이라고 한다.
물물 교환은 물건을 구하기 힘들 때, 물건과 물건을 교환하는 것이다.
이러한 물물 교환은 꽤 오랫동안 계속되었다.
어떤 사람은 자기가 쓰고 남는 것은 아예 바꾸기 위한 물건으로 내놓았다.
바꾸기 위해 더 많이 만드는 사람도 있었다.
사람들은 자기가 가장 잘 하는 일만 계속하고 모자라는 것은 전부 바꾸어 썼다.
그러나 이 물물 교환도 여러 가지로 불편한 점이 많았다.
우선은 물건과 물건을 바꾸려고 해도 바꾸려는 물건의 종류가 맞지 않는 경우가 있다.
내가 꼭 필요한 물건이 없으면 바꿀 수가 없는 것이다.
"어떡하나, 지금 우리 집에는 나무 열매밖에 없는데……."
"난 곡식이 꼭 필요해."
Q2털가죽옷을 또 가져왔다구?
Q3지난 번에 바꾸어 놓은 것이 아직도 많은걸.
이렇게 되면 바꿀 수가 없다.
그것보다 더 큰 문제가 또 생겼다.
서로 바꾸려는 물건의 양이나 크기 가치가 다를 때는 바꿀 수가 없는 것이다.
Q2산토끼 한 마리하고 사슴 한 마리를 맞바꾸자고?
Q3어림없는 소리하지 마.
사슴을 가지고 있는 사람이 펄펄 뛴다.
"그렇다고 산토끼 한 마리만큼 사슴을 잘라 줄 수는 없잖아."
"그러면 바꿀 수 없는 거지 뭐."
"어떡하나? 사슴이 꼭 필요한데."
사람들이 고개를 갸웃거렸다.
Q1소 한 마리하고 소금 한 자루하고 바꿔?
Q2이런 순 날강도 같으니라고.
Q1제가 어디 바꾸자고 했나요?
Q2아저씨가 먼저 소금이 필요하다고 했지.
이렇게 물물 교환은 이루어질 수가 없다.
공연히 사이좋던 이웃에 싸움만 벌어지기 일쑤였다.
사람들은 다시 곰곰이 생각했다.
'서로 손해보지 않고 공평하게 바꾸는 방법은 없을까?'
생각은 쉽게 떠 오르지 않았다.
그러나 역시 사람의 머리는 영리하고 우수했다.
'물건과 물건을 바꾸는 대신 그 물건의 가치를 정해주는 무엇인가를 만들자.'
사람들의 생각은 여러 가지로 발전한 끝에 마침내 현실로 이루어졌다.
이것이 바로 돈의 시초였다.
오늘날, 만 원짜리 종이돈이 된 나의 까마득한 조상인 것이다.
돈. 돈의 탄생은 이처럼 물물 교환의 불편을 덜기 위해 나온 것이다.
그런데 처음에 사람들이 사용했던 돈은 곡식, 옷감, 조개 껍데기였다.
곡식이나 옷감은 누구에게나 필요한 것이었기 때문에 돈처럼 가치가 있었던 것이다.
이런 것도 처음에는 그럭저럭 사용했는데 얼마 동안 쓰다 보니 또 불편했다.
우선은 부피가 커서 가지고 다니기가 불편했다.
또 옷감 같은 것은 더러워지나 찢어질 염려가 있었다.
찢어지거나 더러워진 옷감은 가치가 떨어졌다.
"에그머니나, 어제 소 한 마리 팔고 받은 옷감이 땅바닥에 떨어지는 바람에 소 반 마리 값밖에 안 되어 버렸네."
이런 불편이 생기자 이번에는 조금 간편한 조개 껍데기가 돈으로 쓰여졌다.
Q1이젠 참 편리해졌다.
Q2우선 가벼워서 갖고 다니기도 좋고…….
그러나 그것도 잠시였다.
조개 껍데기는 잘 부서지고 크기와 모양이 달라 정확한 값을 정하기가 어려웠다.
Q2내 돈, 내 돈이 부서졌잖아.
Q3아이구, 난 망했다.
불편은 그것만이 아니다.
조개 껍데기는 바닷가나 강가에 많이 흩어져 있었기 때문에 줍는 사람은 금방 부자가 될 수 있었다.
가짜 돈 시비가 나오기 시작했다.
"이건 엉터리야, 가짜 돈이다."
"아냐, 이게 어째 가짜 돈이라는 거야."
이렇게 싸움이 붙는 일이 있어도 그걸 가려 줄 만한 사람이 없었다.
또 진짜 돈을 인정해 줄 어떤 인정서나 기관이 필요했다.
Q1다른 돈을 만들자.
Q2물품으로 만든 돈은 불편하다.
사람들은 다시 편리한 것을 찾았다.
그래서 나온 것이 금속으로 만든 돈이었다.
금화, 은화, 동전…….
저 옛날 얘기에 나오는 금화, 은화, 동전 따위가 이 때에 만들어진 것이다.
그런데 이것들은 오래가지 못했다.
무거워서 가지고 다니기가 불편하였던 것이다.
머리를 쓴다고 가운데에 구멍을 뚫어 끈으로 꿰어도 보았지만 별 도움이 되지 못했다.
그래서 마침내는 종이돈이 생기게 된 것이다.
그 동안 불편했던 점을 뜯어 고쳐 사용하기에 편리하도록 바꾸어 온 것이 지금에 이르렀다.
오늘날에는 종이돈과 함께 동전도 쓰이고 있다.
나는 친구들이 들려주는 얘기를 귀가 솔깃해서 들었다.
우리들의 조상에 대한 이야기였기 때문인가, 시간이 언제 지나갔는지 모르게 지나갔다.
친구들의 이야기가 끝났을 때는 방안 사람들도 차례를 끝내고 음식을 나누어 먹은 후, 세배를 주고받고 있었다.
소매치기 때문에 "철이야, 나리야, 여기 있었구나."
나의 주인이 아이들의 방문을 열었다.
"너희들 뭐 하고 있었니?"
"세뱃돈 계산하고 있었어요."
철이가 먼저 대답했다.
Q2오빠는 모두 만 오천 원이고 나는 만 이천 원 받았어요.
이번에는 나리가 대답했다.
Q1어휴, 많이 벌었구나.
Q2그 돈 뭐 할래?
Q1벌써 저금통에 넣었어요.
두 아이는 책상 위에 놓여 있던 저금통에 치켜 들었다.
"이 저금통 꽉 차면 아빠가 은행에 넣고 통장 만들어 주신댔어요."
Q1호오, 너희들 그러고 보니 부자로구나.
Q2자, 삼촌도 세뱃돈 줄게.
나의 주인은 돈을 꺼내려고 지갑을 열었다.
"참, 그러고 보니 우리가 삼촌에게는 세뱃돈 안 받았구나, 그치?"
나리가 눈을 찡긋했다.
주인은 나의 친구인 빳빳한 만 원짜리 두 장을 꺼내 철이와 나리에게 나누어 주었다.
"이걸 다 줘요, 삼촌?"
나리가 눈을 둥그렇게 떴다.
"그래, 너희들 하는 짓이 귀여워 상으로 주는 거다."
나리가 덥석 받았다.
이는 돈을 받는 대신 삼촌의 얼굴을 빤히 쳐다보았다.
"세뱃돈 대신 서커스 구경시켜 줘요."
Q1예, 지금 읍내에 서커스단이 와 있다구요.
Q2꼭 한 번 구경하고 싶었는데, 아빠, 엄마는 가겟일 때문에 바쁘시니까 구경시켜 달라고 할 수가 있어야지요.
나리도 삼촌의 얼굴을 쳐다보면서 졸라 댔다.
"오늘이 설날인데 설날에도 그 사람들은 서커스를 하니?"
Q2좋아, 시켜 주지.
Q3시켜 줄 테니 이 돈은 그냥 저금통에 넣어 둬.
철이와 나리가 삼촌의 양쪽 팔에 매달려 깡충깡충 뛰었다.
그들은 잠시 후에 집을 나섰다.
나도 그대로 따라나섰다.
날씨는 싸늘했지만 공기는 대단히 맑았다.
햇살도 밝고 부드러웠다.
"새해 복 많이 받으세요."
만나는 사람들마다 웃는 낯으로 복을 빌었다.
깟, 깟, 깟-.
아이들이 연을 날리는 언덕 위 밤나무 가지에 까치둥지가 있었다.
까치도 새해를 아는가.
목소리가 맑고 우렁찼다.
마침 지나가던 경운기가 있어 그들은 얻어 탔다.
나야 원래 어떻게 가든지 마찬가지였지만 철이나 나리는 한결 편하다고 했다.
"걷는 것보다는 훨씬 편해요."
"다리도 안 아프고 빨리 갈 수 있어서요."
철이와 나리는 신바람이 나는지 연신 싱글벙글이다.
나 역시 기대가 컸다.
내가 만약에 돈으로 태어나지 않았다면 감히 무슨 재주로 서커스 구경을 한단 말인가.
곧 읍내에 도착했다.
경운기와 헤어진 삼촌은 곧장 읍내 중앙으로 난 길을 빠져 나갔다.
철이와 나리가 양쪽 손에 하나씩 매달려 쫄랑거리며 따랐다.
길 양쪽의 가게들은 거의 문을 닫았고, 열어 놓은 집도 비교적 한산했다.
서커스단이 자리잡은 곳은 읍내 한쪽 구석에 있는 빈터였다.
울긋불긋한 천으로 덮어씌운 천막 위로 깃발이 바람에 펄럭이고 있었다.
지붕 위에 있는 스피커에서는 노랫소리와 함께 이따금 손님을 모으는 안내 방송이 왕왕 흘러 나오고 있었다.
아직 이른 시각이라 그런지 별로 사람들은 눈에 띄지 않았다.
삼촌은 곧 돈을 주고 표를 석 장 끊었다.
피에로 분장을 한 키가 껑충 큰 사나이가 문 앞에서 허리를 꺾으며 맞이했다.
무대에는 낡은 천으로 만든 막이 드리워져 있었다.
나무로 얼기설기 엮어 놓은 의자에는 철이 또래의 조무래기들 몇이 재잘거리고 있었다.
"너무 일찍 왔나?"
삼촌이 조금은 실망스러운 표정을 지으며 사방을 둘러보았다.
잠시 후, 사람들이 하나 둘씩 들어오기 시작했다.
그래도 천막 안은 썰렁했다.
'빨리 안 하나?'
나는 기다리는 시간이 무척 지루했다.
생전 처음 보는 서커스다.
그래서 빨리 보고 싶었다.
철이와 나리도 심심한지 사람들 사이를 요리조리 빠져 다니면서 잡기놀이를 하고 있었다.
술래는 언제나 나리였다.
Q1나 잡으면 용하지!
Q2잡아 봐라, 용용!
철이가 혀를 쏘옥 내밀면서 앞서 뛰었다.
나의 주인인 삼촌이 주의를 시켰다.
누군가의 손이 쓰윽 주인의 안주머니로 들어왔다.
난 처음엔 주인의 손인 줄 알았다.
그런데 그게 아니었다.
내가 소리를 지르는 순간, 그 손은 나를 비롯해 나의 친구들을 몽땅 뽑아 주인의 주머니를 빠져 나갔다.
갑자기 나팔 소리가 크게 울리면서 막이 막 오르고 있었다.
눈 깜짝할 사이이긴 했지만, 그 때까지도 주인은 우리들이 빠져 나온 걸 모르고 있었다.
그는 얼른 우리를 자기 주머니에 쑤셔 넣었다.
그리고 시치미를 뚝 떼면서 몸을 홱 돌리더니 그 자리를 빠져 나갔다.
옆의 친구가 어두운 얼굴로 속삭였다.
"나도 그렇게 생각했어."
나 역시 금방이라도 울어버리고 싶었다.
세상에 태어나서 한 번도 가치있게 쓰여 보지 못하고 소매치기의 검은 손아귀에 들어가다니…….
"맹추처럼 자기 주머니에서 돈이 몽땅 빠져 나갔는데도 주인은 뭘 하고 있담."
애꿎은 주인에게 원망의 화살이 날아갔다.
"세상에, 노력도 하지 않고 부당하게 우리를 손 집어 넣어도 되는 거야?"
난 울상이 되어 소리를 질렀다.
Q2저런 것들 때문에 우리의 가치가 점점 떨어져.
"그래, 우린 사람들의 정당한 노력에 의해 정당한 대가로 오고 가야 해."
그러나 어쩔 수가 없다.
우리들이 아무리 소리지르고 펄펄 뛰어도 아무도 우리들의 얘기를 들어주지 않았다.
그런데 천만 뜻밖의 일이 일어났다.
어떤 억센 손이 그 청년의 어깨를 콱 움켜잡았다.
청년이 소리를 버럭 지르며 고개를 돌렸다.
사람들의 눈길이 이 쪽으로 쏠렸다.
"다 봤으니까 딴소리하지 말고 따라와."
소매치기 청년이 몸을 빼어 도망치려고 했다.
그는 청년의 몸을 더욱 바짝 틀어쥐며 다른 주먹으로 청년의 뺨을 힘껏 쳤다.
"당신도 좀 따라와요!"
경찰이 나의 주인을 보고 소리쳤다.
"네? 내가 왜요?"
주인은 멍청하게 그 때까지도 자기가 소매치기 당한 줄을 모르고 있었다.
Q1당신 주머니 한번 만져 봐요.
Q2정신을 어디에 팔고 있다가 돈을 다 빼어 가도 모르고 있소?
그 때야 주인이 두 손으로 주머니를 더듬었다.
주인은 얼굴이 핼쑥해졌다.
이미 무대는 막이 오르고 줄타기, 자건거 타기 따위의 묘기가 펼쳐지고 있었다.
그렇지만 내 눈에는 그런 것이 하나도 들어오지 않았다.
Q1철이야, 나리야, 여기에서 구경하고 있어.
Q2내 얼른 다녀올게.
주인은 철이와 나리에게 당부하고 얼른 경찰을 따랐다.
천막 밖으로 나왔다.
소매치기 청년이 투덜거렸다.
조금도 뉘우치는 빛은 보이지 않고 오히려 뻔뻔스러웠다.
"저런 나쁜 녀석, 어쩌면 저렇게 뻔뻔스러울까?"
나도 침이라도 콱 뱉아 주고 싶은 충동을 느꼈다.
그리 멀지 않은 곳에 파출소가 있었다.
"그거 딱 한 번이에요."
경찰이 소리를 빽 질렀다.
"정말이에요, 한 번밖에 없었다니까요."
그는 조금도 뉘우치는 기색이 없었다.
한번쯤 덜덜 떨면서 빌기라도 하련만 오히려 더 당당했다.
"좋아, 전부 꺼내 놔!"
소매치기 청년은 주머니를 뒤적거리더니 우리 친구들을 모두 꺼내 놓았다.
나는 책상 위에 놓여졌다.
"당신 주머니에 얼마나 있었소?"
경찰이 질문을 주인 쪽으로 돌렸다.
"아마 십만 원 정도 될 겁니다."
"십만 원 정도?"
경찰은 돈을 주워 들더니 세었다.
"십일만 오천 원이군, 맞아요?"
주인이 머리를 슥슥 긁었다.
Q2이런 나쁜 녀석들 손에 돈이 들어가서는 안 돼요.
Q3돈의 진정한 가치를 모르거든요.
난 다시 주인의 손에 되돌아왔다.
잠시 잠깐이었지만 소매치기의 손이 내 몸에 닿았다고 생각하니 찜찜했다.
내 몸에 검은 때가 덕지덕지 묻어 버린 느낌이었다.
주인이 고개를 꾸뻑 숙여 절을 했다.
주인은 파출소 문을 밀고 나왔다.
"나도 나가도 되지요?"
Q2넌 다른 죄가 있나 더 조사해 봐야 해.
소매치기 청년의 말에 경찰이 소리를 빽 질렀다.
"돈 돌려줬으면 되었잖아요."
그 뒤에는 어떻게 되었는지 모른다.
주인은 파출소를 뒤로 하고 서커스 천막이 있는 쪽으로 부지런히 걸었다.
소매치기야 죄의 대가를 받겠지.
세상에 그렇게 좋지 않은 사람이 있다는 것 생각하니 기분이 몹시 우울해졌다.
"자기 노력은 없이 좋지 않은 짓으로 우리를 노리는 자는 모조리 손목을 잘라 버려야 해."
친구들이 아직도 분을 가라앉히지 못하고 펄펄 뛰었다.
천막 안으로 다시 들어왔을 때는 이미 서커스는 거의 끝나가고 있었다.
"삼촌, 어떻게 된 거예요?"
철이와 나리가 잔뜩 걱정스러운 낯으로 맞았다.
"음, 별일 @아냐."
"소매치기라며? 삼촌, 돈 소매치기 당했어요?"
"삼촌 걱정에 구경도 제대로 못 했어요."
무대 위에서는 원숭이가 조련사 명령에 따라 재주를 넘고 있었다.
그런데 별로 흥미롭지 못했다.
모두 그 소매치기 탓이었다.
주인이 철이와 나리의 손목을 끌었다.
"예, 별로 재미없어요."
Q1그래, 정월 초하룻날부터 재수 없다
다시 천막 밖으로 나왔다.
피에로가 허리를 굽신하면서 두 손으로 길 안내 시늉을 했다.
새로운 프로로 바뀌기라도 하는지 천막 안에서는 갑자기 곡이 바뀌면서 음악 소리가 높아졌다.
Q1에이 신경질 나!
Q2모처럼 재미있는 구경 좀 하려고 했더니.
그건 나도 마찬가지였다.
태어난 후 처음으로 말로만 듣던 서커스를 구경해 보나 했더니 허사로 돌아간 것이다.
그 망할 소매치기의 검은 손 때문에.
"그래도 너희들은 구경 좀 했잖니?"
Q1삼촌 걱정에 제대로 못 했다니까요.
Q2삼촌, 정말 소매치기 당했어요?
"그래, 하지만 다시 찾았어."
읍내 거리는 처음 서커스 구경갈 때보다 사람들이 더 붐볐다.
울긋불긋한 한복이 많이 눈에 띈다.
Q1철아, 너 전에 하모니카 갖고 싶다고 했지?
Q2나리는 인형 갖고 싶다고 했고……?
철이와 나리의 얼굴빛이 환하게 밝아졌다.
"가자, 서커스 못 본 대신이다."
그들의 발걸음은 무척 가벼웠다.
선물가게의 모습이 눈에 띄었다.
그들은 가게문을 밀고 안으로 들어갔다.
주인 아가씨의 긴 머리가 물결처럼 출렁거렸다.
"네가 골라 보렴."
나리가 사방을 두리번거렸다.
사방 벽과 진열대 속에는 인형, 장난감, 지갑 따위의 조그마한 선물용품들이 빽빽하게 들어차 있었다.
한참을 두리번거렸으나 나리는 어느 것도 선뜻 고르지 못했다.
철이가 재촉을 했다.
"뭘 사야 할지 모르겠어."
"맘에 드는 것이 너무 많아서……."
주인 아가씨가 빙그레 웃었다.
Q1그래요, 얼마 전까지만 해도 물건이 없어서 못 샀었는데 요즘은 많아서 선택에 혼란이 일어나요.
Q2자, 이거 어때요?
Q3이게 요즘 많이 팔려요.
아가씨가 상자에서 인형을 꺼내 놓았다.
Q2이런 종류도 예쁘잖아요.
아가씨가 이것저것 꺼내 보여 주며 권했다.
그 사이에 한복을 입은 사내아이 하나가 들어와 곰돌이 한 마리를 샀다.
"남자도 이런 인형을 사니?"
주인이 그 아이를 보며 물었다.
Q1여자 친구 줄 거예요.
Q2예쁘게 싸 주세요.
아이는 아무 거리낌없이 대답하고는 돈을 치르고 나갔다.
"허 참, 별일이군."
우리 주인이 혀를 끌끌 찼다.
"흔히 있는 일이에요."
가게는 연신 드나드는 손님들로 붐볐다.
저금통을 사는 꼬마, 거울이랑 빗 따위를 사는 소녀 등…….
Q1오늘은 다른 날과 달라서요.
Q2오늘 같은 날은 쉬고 싶지만 문을 닫아 놓으면 손님들이 그냥 가야 하잖아요.
Q3우리 같은 사람도 있어야 해요.
아가씨는 말하면서 연신 이것저것 꺼내 보여 주었다.
"삼촌, 이거 할래요."
나리는 보라색 옷을 입은 인형 세트와 분홍색 토끼 한 마리를 집어 들었다.
"그래, 네가 맘에 들면 사렴."
Q1자, 이리 줘.
Q2언니가 예쁘게 포장해 줄게.
아가씨가 익숙한 솜씨로 포장을 해서 건네주었다.
얼마 못 가서 악기 파는 집이 있었다.
그런데 악기점은 문이 굳게 닫혀 있었다.
"딴 데 가 볼까?"
주인이 다른 가게 쪽으로 발길을 돌렸다.
다른 가게도 마찬가지로 문이 닫혀 있었다.
두 번째 찾아갔던 가게에는 쪽지까지 붙여 있었다.
바람에 너풀거리는 쪽지가 공연히 원망스럽게 보였다.
Q3부수고 들어갈 수도 없고, 그렇다고 하모니카 하나 사자고 공장까지 쫓아갈 수도 없고......
주인이 안타까운 표정을 지었다.
Q1할 수 없죠, 뭐.
Q2다음에 사 주세요.
말은 그렇게 해도 무척 섭섭한 모양이었다.
안타깝고 서운하기는 나 역시 마찬가지였다.
나리처럼 싱글벙글 좋아하는 철이의 모습이 보고 싶었는데.
Q1정말 초하룻날부터 왜 이렇게 일이 꼬이지?
Q2돈이 있다고 무엇이든지 다 살 수 있는 건 아니군.
나는 공연히 신경질이 나서 중얼거렸다.
"그래, 시장이 있고 상인이 있어야 하는 거야."
"응, 물건을 사고 파는 장소 말야."
"장소야 여기 있잖아."
Q1장소만 가지고도 안 되지.
Q2물건을 파는 사람이 있어야지.
난 고개를 끄덕거렸다.
시장이나 상인이 없으면 물건 사기가 무척 불편하다는 것을 알게 되었다.
시장은 물건을 사고 파는 장소 구실 외에 필요한 물건의 양을 알맞게 대어 주는 구실도 하는 것이다.
물건을 사고 파는 사람이다.
생산자와 소비자를 연결시켜 주는 사람이다.
즉 물건을 만들어 내는 사람과 물건을 사서 쓰는 사람을 중간에서 연결해 주는 역할을 하는 사람이 상인이다.
"시장이나 상인이 없으면 어떻게 되는지 알아?"
친구 하나가 물었다.
Q1필요한 물건을 만드는 곳까지 가서 사야 해.
Q2예를 들면 서울에 있는 사람이 오징어를 먹고 싶다면 오징어가 잡히는 울릉도까지 가야 살 수 있는 거야.
"그러면 오징어값보다 차비가 휠씬 더 들겠다."
나는 픽 웃었다.
Q1그렇지, 그러니까 웬만하면 오징어 먹는 걸 포기하겠지.
Q2또 농촌에 사는 사람이 자전거가 필요하다면 도시에 있는 공장까지 가서 자전거를 사 와야 하는 거야.
이번에는 옆에 있던 다른 친구가 덧붙였다.
Q1사는 사람만 불편한 게 아냐, 파는 사람도 그래.
Q2빵을 만든 사람이 있어.
Q3그는 집집마다 찾아다니면서 '빵 사세요!', '빵 있습니다.' 하고 떠들어 대야 할거야.
Q1상인들이 없어 봐.
Q2어떤 곳에서는 만들어 놓은 물건을 팔지 못해 처치 곤란일 거고, 어떤 곳에서는 물건이 없어서 쩔쩔맬 테고…….
"옛날같이 자급 자족해서 물건을 만들어 써야겠지."
친구들은 서로 알고 있는 사실을 떠들어 댔다.
"결국은 시장이나 상인이 없어서는 안 된다는 얘기지."
"시장이 처음 생길 때에도 그런 불편을 덜기 위해 생겼던 거 아냐."
누군가가 시장이나 상인의 발달에 대해 이렇게 이야기 했다."
Q1시장의 발달도 돈의 발달과 역사가 비슷해.
Q2자급 자족 시대 알지?
Q1저 앞에서 얘기했잖아.
Q2사람들이 필요한 것을 자연에서 구하거나 직접 만들어 썼던 때 아냐.
나는 자신있게 대답했다.
Q1그러다가 사람들은 남은 물건을 바꾸다보니 어떤 약속된 장소가 필요하다는 걸 알게 되었어.
Q2그래서 정해 놓은 곳이 장터였지.
Q1날짜 약속도 필요했어.
Q2지금도 시골에서는 날짜에 맞춰 장이 서곤 해.
Q3이것이 장날인데 대개 닷새마다 한 번씩 서지.
나는 친구들 얘기에 그저 고개만 끄덕였다.
Q1그러다가 본격 시장이 들어서게 되었어.
Q2사람들이 많이 붐비는 도시 같은 데는 날마다 장이 서지 않을 수 없지.
Q3이런 곳을 상설 시장이라고 해.
Q1늘 장이 서는 곳이야.
Q2조금 전에 누군가 이야기했던 닷새마다 한 번씩 장이 서는 곳은 정시 시장이라고 하지.
Q1임시 시장도 있어.
Q2필요할 때, 임시로 생기는 시장이야.
Q3김장철에 배추, 무 따위를 골목 어귀 같은 데서 파는 걸 볼 수 있잖아?
Q5바다에서 잡은 고기를 고깃배 위에서 파는 경우도 있어.
Q6이런 경우는 파시라고 한다지 아마.
친구들은 아는 게 참 많았다.
제각기 아무 생각 없이 떠들어 댔지만 나에게는 많은 공부가 되고 있었다.
"시장은 파는 물건에 따라 붙이는 이름도 달라."
"농산물 시장이니, 가축 시장, 수산 시장, 청과물 시장이 모두 그래서 붙여진 이름이야."
"종합 시장은 여러 가지 물건을 판다는 뜻이지."
"또 있어, 도매상이나 소매상."
"그렇지, 도매상은 물건을 만들어 낸 사람들로부터 한꺼번에 많은 물건을 사서 소매상에게 파는 곳이야."
"소매상들은 도매상에게 물건을 사서 소비자들에게 파는 것이고."
난 고개를 끄덕였다.
그러면서 속으로 정리를 해 보았다.
'생산자……, 도매상……, 소매상……, 소비자…….'
친구들의 이야기가 잠시 끊어졌다.
서로 다투어 지껄이더니 이제는 할 말을 어지간히 했나 보다.
그 사이 주인은 철이와 나리를 데리고 또 다른 악기점을 찾아갔다.
다음에 사 달라고 했지만 철이의 섭섭한 표정 때문에 아무래도 그냥 돌아가기가 아쉬웠던 모양이었다.
그러나 그 곳 역시 문이 닫혀 있었다.
Q2다음에 사 주세요.
철이는 이제 완전히 포기한 모양이다.
Q1그래, 삼촌이 서울 가면 사서 부쳐 줄께.
Q2제일 좋은 걸로.
삼촌이 철이의 손목을 끌었다.
꼭 손아귀에 잡았던 귀중한 보석을 놓친 듯한 아쉬운 빛이 역력했다.
친구들의 이야기를 들어서인가, 시장이나 상인의 하는 일이 새삼 중요하다는 걸 깨달았다.
하늘에 검은 구름이 낮게 깔리더니 하얀 함박눈이 내리기 시작했다.
처음엔 한두 송이 흩어지더니 이내 온 하늘이 비좁도록 눈송이가 쏟아져 내렸다.
너풀너풀 가볍게 떨어지는 눈송이를 쳐다보면 눈이 어지러웠다.
철이의 굳었던 표정이 조금씩 풀리고 있었다.
나리도 인형 꾸러미를 안은 채, 철이처럼 펄쩍펄쩍 뛰었다.
주인도 하늘을 쳐다보며 빙긋이 웃었다.
열차 안에서 연휴가 끝났다.
주인은 시골에 있는 친척들과 헤어져 다시 서울로 향했다.
"삼촌, 하모니카 꼭 사서 보내 줘요."
"염려 마, 가는 즉시 사 부칠게."
주인은 몇 번씩이나 다짐하는 철이의 손을 잡으면서 약속을 했다.
정거장은 또다시 사람들로 북적거렸다.
시골에서 명절을 보낸 사람들이 다시 서울로 향하는 행렬이었다.
플랫폼에서 그리 멀지 않은 곳에는 시커먼 석탄 가루들이 무더기로 쌓여 있었다.
인부들이 기계를 이용하여 석탄 가루를 화물 열차에 싣고 있었다.
이따금 검은 먼지가 풀썩풀썩 일어났다.
"뭐 하느라고 저래?"
"도시로 싣고 가겠지 뭐."
Q1공장으로 가져가서 사람들의 생활에 필요한 연탄을 만들겠지.
Q2이 곳은 산촌이 가까우니까 저런 석탄이 많이 나는 모양이야.
나도 이젠 약간은 알 것 같았다.
제각기 곳곳마다 나는 물건이 다를 것이다.
그러면 그 물건을 기차나 자동차, 배나 비행기로 많은 사람이 모여드는 곳으로 싣고 간다.
대개 도시의 큰 공장이나 시장이겠지.
그러고 보니 교통 기관이 하는 일도 빼놓을 수 없이 중요한 것이다.
도시로 옮겨진 물건들은 더러는 그 모습 그대로 팔려가는 것도 있고, 공장으로 옮겨져 다른 모양이 되어 나오는 것도 있다.
우리가 모르는 사이에 사람들이나 물건들은 거미줄 얽히듯이 서로 얽혀 사방으로 옮겨지고 움직여지고 있는 것이다.
그 때마다 우리 같은 돈이 반드시 중간에서 큰 역할을 한다.
먼지가 연신 풀썩풀썩 일어났다.
기계는 일정한 동작을 반복하면서 계속 석탄 가루를 화물 열차에 옮겨 싣고 있었다.
그 곳에서 작업하는 인부들의 모습이 온통 새까맸다.
주인은 다른 사람들과 함께 열차에 올랐다.
차 안은 벌써 사람들로 꽉 차 있었다.
차가운 공기 속에 있다가 갑자기 안에 들어와서 그런지 벌써 숨이 막혔다.
담배 연기에 매캐한 땀내음.
사람들은 하나같이 무표정했고 짜증스러운 표정들을 하고 있다.
어디선가 아기가 울었다.
Q1어휴, 이거야 원.
Q3명절 때마다 이런 교통 지옥을 겪어야 하다니 무슨 대책이 없나.
어떤 사람이 신경질적으로 투덜거렸다.
아무도 대꾸하는 사람이 없었다.
공연히 한마디했다가 시비 붙을 이유야 없는 것 아닌가.
내 친구 중에 하나가 중얼거렸다.
Q2있지, 바로 당신 같은 사람이 안 다니면 되는 거야.
우리는 씨익 웃었다.
차에 탄 사람들의 사정을 아는지 모르는지 열차는 움직이기 시작했다.
열차도 숨이 찬 걸까, 이따금 긴 기적을 한숨처럼 내뱉고 있었다, 산을 넘고 넓은 강도 가로질렀다.
터널도 빠져 나갔다.
길게 끄는 쇳소리와 함께 열차는 어느 작은 역에 멈추었다.
"승객 여러분, 지금 열차가 정차한 곳은 이 열차 통과하는 곳이오나 선행 열차 관계로 잠시 머물겠사오니……."
주인은 사람들 틈을 비집고 밖으로 나갔다.
막혔던 숨통이 확 트이는 것처럼 시원했다.
주위는 온통 산뿐이었다.
며칠 전에 내린 눈으로 온 산천이 하얗게 덮여 있었다.
산에는 빼곡하게 들어찬 아름드리 나무들이 가지가 휘어지도록 눈을 안고 있었다.
나무들을 보니 반가웠다.
나도 얼마 전에는 저들처럼 저렇게 떡 버티고 서서 하늘을 우러러보고 있었지 않았는가.
저 나무들도 멀지않아 도시의 공장으로 실려가 더러는 책상도 되고 더러는 장롱으로 변신을 하겠지.
나처럼 종이가 되었다가 돈으로 바뀌는 것도 있을 테고…….
그러고 보니 조금 떨어진 곳에 알맞은 길이로 잘려진 나무들이 가지런히 쌓여 있었다.
몇몇 인부들이 흰눈을 털어 내며 나무를 옮겨 싣는 작업을 하고 있었다.
근처에 피워 놓은 모닥불이 빨간 혀를 날름거리며 타오르고 있는데 인부들이 일을 하다가 가끔씩 불 근처로 가서 손발을 녹이곤 했다.
"저 사람들도 우리 때문에 저렇게 추위에 떨며 고생을 하겠지?"
옆의 친구를 돌아보며 말했다.
Q1응, 참 안 돼 보여.
Q2사실 우리가 저런 사람들 손에 많이 들어가 줘야 하는데…….
"그게 어디 우리 뜻대로 되나?"
바뀌는 열차가 요란스런 소리를 내며 내려왔다.
주인이 서둘러 열차에 올랐다.
나무가 옮겨 싣던 인부들이 순식간에 저만큼 뒤로 밀리더니 금방 사라졌다.
차 안은 또다시 숨이 막혔다.
가끔 복잡한 통로를 비집고 다니면서 판매원들이 물건을 팔았다.
그들이 지나갈 때마다 섰던 사람들이 몸을 움츠리며 길을 내주어야 했다.
"어휴, 오늘같이 복잡한 날은 좀 안 다니면 안 되나?"
Q2어디 우리들만을 위해서 다니나요?
Q3우리를 찾는 손님들이 있기 때문이지요.
그건 옳은 얘기다.
물건 파는 사람이 없어 물건을 살 수 없었던 적이 바로 며칠 전에 있지 않았던가.
"아이구, 뱁새가 황새 걱정하고 있네."
판매원은 못 들은 척 그냥 지나갔다."
그런데 문제는 엉뚱한 곳에서 터져 나왔다.
Q1어이, 여기 맥주 세 병만 줘!
Q2오징어 한 마리하고.
소리가 좀 크다 싶어 나도 모르게 그 쪽으로 고개를 돌렸다.
판매원의 눈살이 순간적으로 찌푸려졌다.
맥주 달라고 외친 그 사람은 이제 스물 대여섯이나 되었을까, 그런 젊은이였다.
판매원은 나이가 지긋해 보이는 아저씨였다.
아무리 봐도 스무 살 이상은 차이가 나 보였다.
판매원은 잠시 피곤한 표정을 짓더니 잠자코 주문한 걸 찾아 주었다.
그 젊은이가 주머니에 손을 찔러 넣으며 물었다.
난 다시 한번 그 젊은이가 참 무례한 사람이라는 생각이 들었다.
'말을 저렇게 해도 될까?'
"자, 여기 있어."
젊은이는 나처럼 생긴 만 원짜리 한 장을 꺼내 들더니 판매원의 수레 위에 휙 던져 놓았다.
판매원의 눈꼬리가 위로 힐끗 올라갔다.
그는 돈을 주워 젊은이의 무릎에 탁 놓았다.
"당신 같은 사람에게는 물건 안 팔아도 돼."
그러고는 꺼내 주었던 맥주와 오징어를 빼앗아 수레에 다시 실었다.
"아니 이 사람이……?"
젊은이가 눈을 둥그렇게 떴다.
Q2넌 애비한테도 반말로 지껄이니?
Q2당신은 그런 거 참견할 필요없이 물건만 팔면 돼.
Q3물건 파는 사람이 왜 이렇게 자세가 뻣뻣해?
Q2친절하지 못해 미안하군.
Q3물건을 사고파는 데도 예의가 있어.
Q4파는 사람만 무조건 친절해야 하는 줄 알아?
Q5사는 사람에게도 기본 예절이 있어야 해.
판매원도 지지 않았다.
주위에 있는 사람들이 모두 시선을 그 쪽으로 돌리고 두 사람의 다툼을 지켜보고 있었다.
젊은이는 조금도 뉘우치는 기색 없이 계속 대꾸를 했다.
Q2무식하고 무례한 녀석이 어디 가서 한마디 듣긴 얻어 들었군.
Q3더 이상 상대할 가치도 없는 녀석.
판매원은 수레의 손잡이를 밀고 천천히 통로를 빠져 나갔다.
Q1아니, 뭐 저런 게 있어.
Q3이 열차 책임자 나와!
Q4저런 건 당장에 해고시켜야 해.
Q5손님이 물건을 달라면 고분고분 팔아야 할 게 아냐.
젊은이가 판매원의 뒤통수에 대고 버럭 소릴 질렀다.
"다 먹고 살기 위해 이 짓을 하고 있지만 아직 너 같은 녀석은 못 봐 줘!"
판매원은 열차문을 열고 다른 열차칸으로 나가 버렸다.
Q2이 열차에는 책임자도 없나?
근처에 있던 사람들이 눈살을 찌푸렸다.
젊은이의 투덜거림은 쉽게 그치지 않았다.
판매원에게 당한 분풀이를 정당화시키려는 듯한 태도였다.
내가 생각하기에도 좀 지나치다 싶었다.
보다못한 앞자리에 앉았던 분이 점잖게 타일렀다.
Q1좀 조용히 합시다.
Q2열차 혼자 타고 가는 거 아니잖소.
Q2당신이 무슨 간섭이요?
젊은이의 말에는 도무지 조심성이라곤 찾아볼 수가 없었다.
그는 벌떡 일어나더니 젊은이 쪽으로 가서 다짜고짜 뺨을 호되게 후려졌다.
너무나 순간적으로 일어난 일이 있었다.
난 비로소 목에 꽉 막혔던 것이 쑥 내려가는 듯한 후련함을 느꼈다.
어쨌든 속이 시원했다.
젊은이는 어안이 벙벙한 낯빛으로 그를 올려다본다.
Q1이 녀석, 젊은 것이 아무나 보고 당신이야?
Q2천하에 버르장머리 없는 것 같으니…….
Q3우리가 동방 예의지국이라는 소리를 듣던 때가 언제야?
Q4너 같은 녀석 때문에 질서고 예의고 다 허물어졌어.
Q6이 열차 책임자 나와?
Q7책임자 나오면 어쩔래?
Q8책임자가 너같이 무례한 녀석을 위해 있는 줄 알아?
그가 너무도 강하게 나오니까 젊은이는 쑥 들어간다.
Q1자, 난 이런 사람이야.
Q2한 대 맞은 게 억울하거든 언제든지 찾아와.
그는 안 주머니에서 하얀 종이 쪽지 하나를 꺼내 던져 주었다.
그 때까지만 해도 식식거리던 젊은이가 별안간 정색을 하면서 자세를 바르게 고쳤다.
그 종이 쪽지가 뭔지 몰라도 대단한 위력을 발휘했다.
옆에 있는 친구가 나의 놀라는 표정을 보더니 귀띔을 해 주었다.
"아마 그 젊은이가 꼼짝할 수 없을 정도로 지위가 높은 사람인가 봐."
"지위가 높으면 저렇게 사람이 달라지나?"
"아무래도 저 젊은이가 잘 한 건 없으니까……."
나는 고개를 끄덕였다.
돈 이상으로 위력을 발휘하는 것이 또 있었던 것이다.
열차 안은 다시 잠잠해졌다.
나는 곁눈질을 해서 그 젊은이를 보았다.
그렇게 기고만장 펄펄 뛰던 그는 풀이 다 죽은 낯으로 눈을 꼭 감은 채, 흔들거리고 있었다.
'이제 정신 좀 차렸을까?'
하얀 눈이 덮인 창 밖의 경치가 빠른 속도로 다가왔다
뒤로 밀려가고 있었다.
주인은 서울에 도착하는 그 길로 당장 악기점을 찾았다.
악기점은 파고다 공원 옆에 있는 낙원 시장에 있었다.
거리가 모두 악기 시장이었다.
피아노, 기타, 바이올린, 첼로…….
각종 악기들이 진열대에 놓여 주인될 사람의 손길을 기다리고 있었다.
나는 주인을 따라 그 중에 한 악기점으로 들어갔다.
"하모니카 좀 보여 주세요."
악기점 주인은 나의 주인의 말을 듣더니 진열장에서 하모니카 몇 개를 꺼내 놓았다.
Q2값이 좀 비싸긴 하지만…….
나의 주인은 악기점 주인이 권해 주는 것을 골라 입에 대고 불어 보았다.
얼어붙은 달 그림자 물결 위에 차고 한겨울에 거센 파도 모으는 작은 섬 ……
주인은 등대지기를 아주 유창하게 불었다.
Q1네, 소리가 아주 부드럽군요.
Q2그런데 외제 아녜요.
"우리 나라 사람들이 국산을 써야지 외제를 써서야 되나요?"
주인은 하모니카를 유리 진열대 위에 슬그머니 내려놓았다.
Q1우리 나라 사람들이 모두 손님과 같은 생각을 갖고 있다면 얼마나 좋겠습니까?
Q2그런데 아예 들어오면서부터 외제만 찾는 사람도 있답니다.
Q3외제라면 꺼뻑 죽는 사람들이죠.
Q4사실 솔직히 말해 국산품이 질이 떨어지는 것도 있으니까요.
"질이 떨어지면 그만큼 기술을 향상시켜 더 낫도록 해야지 그렇지 않으면 영원히 뒤떨어질 수밖에 없잖아요."
"외제 쓰면 덮어 놓고 수준이 높다고 생각하는 바보들도 많더군요."
Q1그렇죠, 정작 필요한 거라면 또 몰라.
Q2왜 얼마 전에 신문에 났었죠.
Q3외제 밥솥, 외제 수저, 외제 칼도마, 외제 수세미……, 심지어 이쑤시개까지도 외제를 쓴다는…….
악기점 주인도 그 점이 몹시 못마땅한 모양이었다.
주인은 다른 하모니카를 집어 들었다.
다른 곡을 불었다.
아,목동들의 노랫소리들은 산꼴짝마다 울려 나오고……
Q1예, 그것도 쓸만해요.
Q2국산품 중에 제일 질이 좋은 거예요.
Q1여기는 도매 시장이기 때문에 도매 가격이에요.
Q2만 원만 주세요.
그 때, 나이가 한 마흔은 되었을까 대머리가 훌렁 벗어진 아저씨 한 사람이 문을 밀고 들어왔다.
"예, 바이올린 하나 볼려구요."
Q1그러세요, 바이올린 진열장은 이 쪽이예요.
악기점 주인은 이렇게 말하고 나서 안 쪽에 대고 소리를 쳤다.
"손님 안내 좀 하세요."
그러자 가게 뒤쪽에 붙은 문이 열리면서 처음 악기점 주인의 형인 듯한 사람이 나타났다.
얼굴은 닮았는데 몸집이 달랐다.
몸집이 얼마나 뚱뚱한지 한 걸음 걸을 때마다 와그작 와그작 소리라도 나는 것 같았다.
항아리 반을 포개 놓은 듯한 뚱뚱한 배가 절로 웃음을 자아내게 했다.
"예, 바이올린은 어떤 것이 괜찮아요?"
Q1다 잘 나와요.
Q2어떤 걸 찾으시는데요?
뚱보 주인은 말할 때마다 숨이 차서 연신 김새는 듯한 소리가 섞여 나왔다.
그가 바이올린 몇 개를 꺼냈다.
그러는 동안 처음 주인이, "손님, 이 하모니카 포장해 드릴까요?" 하고 물었다.
Q1예, 그렇게 하세요.
Q2멀리 보내 줄 거니까 단단하게 해 주세요.
"예, 잠깐만 기다리십시오."
악기점 주인은 포장지를 꺼내 하모니카를 포장했다.
Q1이건 전부 국산이군요.
Q2바다 건너온 건 없나요?
Q3진작 그렇게 말씀하시지.
뚱보 주인은 느릿느릿하게 먼저 꺼내 놓았던 것을 집어 놓더니 다른 걸 몇 개 @꺼냈다.
Q1바다 건너온 것?
Q2저기 나라 망쳐 먹을 사람 또 하나 있군.
나의 주인이 못마땅한 소리로 중얼거렸다.
Q1국산은 질이 안 좋아서 못 쓰겠어요.
Q2소리도 제대로 안 나고 수명도 짧고…….
대머리 손님이 바이올린을 뒤적거렸다.
Q2국산도 요즘은 얼마나 잘 나오는데요.
대머리 손님의 말에 우리 주인은 인상부터 찌푸렸다.
"우리 나라 사람이 우리 나라 물건을 써야 나라가 발전하지 남의 나라 물건만 자꾸 찾으면 어떻게 하십니까?"
대머리 손님이 인상을 쓰며 이 쪽을 돌아보았다.
Q2선생님처럼 외제만 찾으면 우리 나라 공장은 결국 문 닫아야 하지 않아요.
Q3비록 못나고 모자라더라도 우리가 우리 걸 아껴야지.
Q4아, 자식이 못났다고 한쪽 구석에 제쳐놓고 남의 자식을 대신 기를 수야 없지 않습니까?
Q2당신이 뭔데 간섭이요, 간섭이?
대머리 손님의 표정이 험악해졌다.
Q2사실이 그렇지 않습니까?
"남이야, 내 돈 주고 뭘 사든지 당신이 무슨 참견이야."
Q1아니, 왜들 이러십니까?
Q2하모니카 여기 있어요.
처음의 악기점 주인이 중간에 끼어들었다.
주인은 나의 친구 하나를 꺼내어 악기점 주인에게 내밀었다.
Q1간섭이 되었다면 미안합니다.
Q2이 집 장사 방해될까봐 그냥 갑니다.
주인이 유리문을 밀고 나왔다.
"아니, 저, 저, 저 자식이……."
가게 안에서 대머리 손님이 삿대질을 하면서 지껄였다.
'참 썩어빠진 녀석, 앞에서 남의 나라 제품 나쁘다고 하면 그 나라 사람들보다도 더 펄펄 뛰겠군.'
주인도 몹시 언짢은 표정을 지으며 휘적휘적 걸었다.
바깥은 어두워져 있었다.
아니 어두워진 게 아니라 더 환해졌다.
각종 네온사인들이 울긋불긋하게 거리를 수놓고 있었다.
모두 사람들의 눈길을 끌기 위한 수단이었다.
사람들은 안 보는 척하면서도 자기도 모르게 눈길이 그리고 간다.
요란한 색깔이나 기발한 움직임은 더 효과가 있다.
이런 것이 바로 움직이는 광고라고 했던가.
사람들이 끊임없이 밀려오고 밀려간다.
주인은 사람들의 물결 사이를 비집고 걸었다.
종합 시장이 하나 나타났다.
길 양쪽에는 별별 물건들이 다 진열되어 있는 가게가 빼곡하게 들어서 있다.
여기저기서 손님 끄는 소리가 들렸다.
주인은 서점으로 들어갔다.
그리고 미리 보아 둔 책이라도 있었는지 주저하지 않고 진열장에서 책 몇 권을 뽑아 들었다.
집에 도착하니 하숙집 주인 아주머니가 반겨 주었다.
Q1기분이 나빠 안 먹었어요.
Q2찬밥이라도 남은 거 있으면 좀 주세요.
"아니, 또 왜?"
"하모니카 하나 사러 갔다가 외제 찾는 얼빠진 녀석이 하나 있기에 한마디해 주고는 왔지만 기분이 영 찜찜해요."
Q1또 미스터 최의 그 성질이 나왔군.
Q2아예 직장 집어치우고 그 길로 나가지 그래요?
Q3국산품 애용 추진 위원회라도 만들어…….
Q1글쎄요, 정말 그래 버릴까?
Q2자, 이거 한수 주세요.
Q1아이구, 우리 한수 좋아하겠다.
하숙집 아주머니의 입이 귀밑까지 찢어져 올라갔다.
선물의 위력 또한 대단했다.
주는 사람의 정성이 들어 있는 선물은 저렇게 받은 사람의 마음을 환하게 만들어 주는구나 하고 생각했다.
Q1자, 방에 올라가서 기다려요.
Q2내 얼른 저녁 차릴게.
"원 별 소리를……."
두 사람의 이야기를 가만히 들어 보니 무척 정다운 느낌이 들었다.
Q1시장에 나가 보니까 그 사이에 물가가 또 올랐어.
Q2요즈음엔 자고 나면 하루가 다르게 물가가 뛰니 원.
아주머니가 부엌 쪽으로 들어가며 중얼거렸다.
"며칠 동안 문을 닫아서 물건이 달려서 그럴 거예요."
주인은 방으로 들어갔다.
옷을 갈아 입고, 씻고 들어오더니 텔레비전을 틀었다.
무슨 프로가 끝났는지 화면에는 몇 가지 선전이 이어졌다.
저녁을 반쯤 먹었을까, 전화 벨이 요란히 울렸다.
"원, 남 식사시간에 방정맞게 전화하는 사람이 누구야?"
주인은 수저를 밥그릇에 꽂아 둔 채, 수화기를 들었다.
Q3재석이 네가 웬일이냐?
Q5설 잘 세었느냐구?
Q7시골에 갔다가 어제 왔어.
Q9……일 때문에 꼼짝도 못 했다구?
Q12그래, 이리로 올래?
재석이는 주인의 친구였다.
나중에 안 사실이지만 그는 무슨 광고 대행 회사의 사장이었다.
광고 대행 회사는 여러 회사나 기업체의 상품을 선전하는 아이디어를 만들어 내는 곳이다.
텔레비전이나 신문, 잡지 따위에 내는 광고 글자나 선전 방법, 선전 노래, 모델 사진을 찍는 일 등을 전부 책임지는 곳이다.
재석이란 친구 집은 그리 멀지 않은 곳에 있나 보다.
잠시 후에 도착했다.
그는 성질이 대단히 급한 사람이었다.
앉자마자 준비해 온 술과 안주를 펼쳐 놓았다.
"큰 걸 하나 얻어냈는데 도무지 아이디어가 떠올라야지."
큰 거란 커다란 회사의 광고를 만들어 달라는 부탁을 받았다는 얘기였다.
"그거야 축하할 일이지 어째서 큰일이냐?"
Q2아이디어가 안 떠오른다구.
주인과 재석이는 술을 따라 주고받으면서 얘기를 나누었다.
Q2사람이 일 때문에 고민한다는 건 얼마나 좋은 일이냐?
Q1머리카락이 다 세는데…….
Q2그나저나 규석아, 뭐 좋은 아이디어 없냐?
"그러니까 날 보러 온 게 아니라 아이디어 빌리러 왔군."
Q2넌 소비자의 입장에서 솔직하게 얘기해 줄 수 있잖니?
"그나저나 효과는 좀 있나?"
Q3야, 지금은 광고 시대야.
Q4광고 안 하면 물건 안 팔려.
"우리 보기엔 별 것도 아닌 것 같은데."
Q1광고라는 게 알게 모르게 우리 생활에 파고든다고.
Q2얼마 전에 시골 갔었는데 이웃집 할머니가 허리를 삐었다면서 글쎄, 나보고 뭐라고 그랬는지 알아?
'이봐, 재석이 총각, 나 코끼리표 자석 파스 좀 사다 줘.'
Q4시골 할머니가 이 정도 말할 수 있는 게 다 뭐야?
Q6참, 그리고 왜 전에 네가 알려 주었던 그 약 광고.
Q7그거 대단히 히트했잖아.
Q8그 약 광고 나가면서 제약 회사가 평소 때보다 두 배는 바빠졌다고.
"하기야, 그러니까 회사마다 수억, 수십 억씩 광고에 투자를 하지."
'수억? 수십 억?'
두 사람의 이야기를 들으면서 나는 고개를 갸웃거렸다.
억이 되려면 나 같은 만 원짜리가 몇 개나 모여야 하나?
만 원짜리가 만 장…….
그들의 이야기는 계속되었다.
"그런데 도대체 이번에는 뭐냐?"
Q1이런 내 정신 좀 봐.
Q2정작으로 중요한 얘기를 빠뜨렸네, 술이야.
주인이 어이없다는 표정을 지었다.
"그래, 왜 그렇게 어이없다는 표정이냐?"
"그러니까 부지런히 술을 마시라는 내용의 아이디어를 짜내야 한단 말이야?"
"결국은 그런 셈이지."
Q1원 참, 아무리 광고 시대라고 하지만 술 마시자는 선전도 해야 하다니…….
"너무 기가 막히게 만들었다가 진짜 술이 불티나게 팔리면 온 나라 사람들이 휘청휘청 흔들리게."
Q1어이, 그런 걱정은 나중 문제야.
Q2제발 그 우수한 머리 가동 좀 시켜.
Q3내 은혜 잊지 않을게.
Q1글쎄, 원, 술 싫어하는 사람도 많은데 그 사람들한테 머리카락 다 쥐어뜯기지.
Q2그러면 영락없는 대머리가 될 거고.
그들은 쉬엄쉬엄 대화가 끊길 때마다 술을 마셔 댔다.
한쪽 옆에는 땅콩 껍질, 빈 병이 자꾸만 쌓였다.
주인이 먼저 취해 쓰러졌다.
Q1야, 벌써 취하냐?
Q2그냥 쓰러지면 어떻게 해?
Q3뭔가 한마디 들려줘야지.
재석이도 그 옆에 넓죽 엎드렸다.
Q2글쎄 술은 인류의 적이다.
Q3그러니까 빨리 마셔 없애자…….
주인이 혀 꼬부라진 소리로 잠꼬대처럼 중얼거렸다.
몇 번 꿈지럭꿈지럭 뒤척이는 소리가 나더니 이내 잠잠해졌다.
방안은 술냄새 푹푹 풍겨 나오는 코고는 소리만이 요란했다.
드르렁 드르렁, 푸후 파-.
드르렁 쿨, 쿨쿨-.
허생의 과일 값.
"물가가 너무 올라서 걱정이에요."
아침 출근길에 차에 탄 부인들이 근심스러운 얼굴로 걱정하는 걸 들었다.
그런데 사무실에 도착하니 사원들 중에서도 그런 걱정을 하는 사람이 있었다.
Q1설 전까지만 해도 500원 정도 하던 배추 한 포기가 어제 나가 보니까 1000원씩 하지 뭡니까?
Q2그 새에 두 배씩이나 오르다니 서민들 어떡하라는 얘긴지…….
Q1이 사람 여기 와서도 자취 살림 걱정하고 있네.
Q2그런 걱정하면서 궁상떨지 말고 나처럼 하숙이나 해.
"아니면 일찌감치 장가나 가든지."
Q1난 고기를 못 먹어서 하숙 못 해요.
Q2장가는 아직 때가 덜 됐고…….
Q1원 사람 까다롭기는.
Q2그러니까 버썩 말라서 맨날 비실거리지.
말을 듣고 보니 자취한다는 그 사람 꽤나 말라 보였다.
Q2뚱뚱하게 살찐 돼지보다는 마른 소크라테스가 낫다고 했어요.
"자기가 무슨 소크라테스라고."
"닮은 점이 있잖아요?"
Q1바싹 마른 것?
Q2그렇게 따지면 북어하고는 어때?
Q3거기완 사촌쯤 되나?
사무실 안에 한바탕 웃음이 터졌다.
Q1사실 물가가 오르긴 많이 올랐어요.
Q2먹는 것뿐 아녜요.
Q3입는 것, 집에서 쓰는 일상용품들이 안 오른 게 없어요.
"그야 공급이 달리니까 오를 수밖에……."
"자, 그만 하고 일들이나 합시다."
제일 앞쪽에 앉은 부장이 한마디하자 사무실은 일손으로 활기를 띠었다.
타자 치는 소리, 뭔가 열심히 쓰는 소리, 전화 거는 소리…….
나는 그들의 경쾌한 소리들을 들으며 가만히 물가에 대해 생각해 보았다.
"물가가 왜 오르지?"
옆의 친구가 대답해 주었다.
Q1좀 전에 사람들이 말했지?
Q2공급이 달리면 물가가 오르게 된다고.
Q4물건을 가지고 파는 사람은 안 사면 안 되거든.
나는 쉽게 이해가 되지 않았다.
똑같이 탄생을 했는데도 내 머리가 다른 친구들보다 둔한 건가.
Q1그러면 이야기 하나 해 줄게.
Q2허 생 이야기 들어 봤어?
나는 고개를 흔들었다.
친구가 무척 한심스럽다는 표정으로 나를 쳐다보더니 이야기를 시작했다.
"조선시대 때, 박지원이라는 분이 쓴 이야기에 '허생전'이라는 게 있어."
주인공인 허생은 선비였다.
그는 다른 데는 관심이 없었고 오직 책읽기에만 전념했다.
그러다 보니 가정 살림은 말이 아니었다.
특별히 재산이 많은 것도 아닌데다가 가장이라는 사람이 날마다 책에만 정신을 쏟고 있었으니.
"여보, 쌀이 떨어졌어요."
아내의 말을 들은 허생은, "양반은 살림에 관심을 두어서는 안 되는 법이야." 하고는 여전히 책이었다.
끼니는 거르는 때가 더 많았다.
이렇게 하기를 무려 7년, 마침내 참고 견디던 아내의 불만이 터지고 말았다.
Q1책을 읽으면 거기에서 돈이 쏟아집니까?
Q3제발 당신도 다른 사람들처럼 돈 좀 벌어 오세요.
"양반이 무슨 재주로 돈을 벌어 오나?"
Q2나도 이젠 지쳤어요.
아내의 시퍼런 기세에 허생은 책을 덮고 일어섰다.
Q1꼭 십 년만 글공부를 하며 도를 깨우치려 했더니 나의 가장 가까운 사람이 방해를 하니 아깝도다.
Q27년으로 마감할 수밖에…….
Q3돈을 벌어 오라?
Q4그럼 어디 한번 돈을 벌어 볼까?
허생은 미련없이 훌훌 털고 일어섰다.
그러고는 서울에서 제일 부자 소리를 듣고 있는 변 갑부를 찾아갔다.
"돈 만 냥만 빌려 주시면 일 년 후에 세 배를 드리겠습니다."
Q2마, 만 냥?
허생의 말을 들은 변 부자는 딱 벌린 입을 한참 동안 다물지 못했다.
그도 그럴 것이 여태까지 이렇게 큰 돈을 빌려 달라는 사람을 본 적이 없었기 때문이다.
겨우 몇백 냥, 많아야 천 냥, 거기에다 온갖 죽는 소리를 해 가며 비굴하게 비위를 맞추려는 사람이 대부분이었다.
그런데 허생은 너무나도 당당한 태도로 빌려 달란다.
꼭 맡겨 놓은 돈을 찾아갈 때의 그런 자세였다.
변 부자는 찬찬히 허생을 살펴보았다.
그는 자신 만만한 태도를 하고 덤덤하게 앉아 있었다.
안 빌려 주면 어쩌나 하는 걱정스런 빛은 손톱만큼도 보이지 않았다.
Q2좋아, 떼먹힐 셈치고 주지.
변 부자는 선뜻 만 냥을 꺼내어 주었다.
돈을 빌린 허생은 즉시 사람들을 시켜 서울로 올라오는 길목을 지키게 하였다.
그리고 서울로 올라오는 과일이란 과일은 모조리 사들이게 하였다.
어지간히 사 모았다 싶었을 때는 지방으로 내려가서 과일을 사들였다.
전국의 과일이 거의 허생의 창고 속에 갇힌 셈이 되었다.
한 해가 지나가고 새해를 맞이하게 되었다.
사람들은 설날 차례를 지내기 위해 음식물들을 사야 했다.
그런데 과일이 시장에 없었다.
허생이 모조리 사들여 창고 속에 넣어 두었기 때문이다.
금방 서울 장안에 난리가 났다.
아니 전국이 난리였다.
제삿상에 올려야 할 과일을 구할 수가 없는 것이다.
"사과, 배, 밤, 대추……!"
사람들은 너나없이 이렇게 외치고 다녔다.
'돈 만 냥으로 전국이 발칵 뒤집히다니 서글픈 일이군.'
사람들이 몸이 달아 이리 뛰고 저리 뛸 때에 허생은 비로소 과일을 꺼내어 풀었다.
그것도 한꺼번에 몽땅 풀어놓은 것이 아니라 조금씩 조금씩 꺼내어 팔았다.
Q2사과, 배가 있다구?
값은 부르는 게 값이었다.
사람들은 몰리고 제삿상에 꼭 필요한 과일은 얼마 안 되고, 값이 비싸도 불평이나 불만을 터뜨리는 사람이 없었다.
달라는 대로 다 주고 사 주면서도 그들은 과일을 구할 수 있었다는 데 대해 다행이라고 생각하고 있었다.
과일을 다 팔았을 때는 열 배가 넘게 남았다.
허생은 다시 돈을 벌 궁리를 한 끝에 괭이, 호미, 낫 따위의 농기구를 잔뜩 샀다.
그는 그걸 배에 싣고 제주도로 떠났다.
제주도는 육지와 멀리 떨어져 있어서 여러 가지 농사짓는 데 불편하다고 들었기 때문이다.
허생이 싣고 온 농기구는 날개돋힌 듯이 팔렸다.
허생은 또다시 많은 돈을 벌었다.
그는 이번에는 말총을 사 모으기 시작했다.
말총은 말의 갈기(목덜미)나 꼬리의 긴 털로, 그 당시 양반들이 쓰고 다니던 갓, 망건을 만드는 재료였다.
얼마 동안 계속 말총을 사 모으자 전국의 말총은 거의 허생의 손아귀에 있는 셈이었다.
전국은 한 차례 소용돌이가 일어났다.
양반이라면 누구나 쓰고 다녀야 할 갓, 망건의 재료가 없으니 갓, 망건을 만들을 수가 없는 것이다.
갓, 망건은 계속 찾아 대고 말총은 없으니 말총값은 점점 더 뛸 수밖에.
"돈버는 일, 머리만 쓰면 얼마든지 벌 수 있군."
허생은 수십만 냥의 돈을 벌고는 이렇게 중얼거렸다.
허생 이야기는 물건이 모자라면 물건 값이 오를 수밖에 없다는 사실을 확실히 알게 해 준 것이었다.
"그런데 허생의 장사 방법은 별로 좋지 않다."
"물론이지, 그 때는 그게 통했는지 몰라도 만약에 요즈음 그렇게 했다가는 매점 매석(상품을 몽땅 몰아서 구입하여 가격을 오르게 한 후, 팔아서 이익을 취하는 일) 행위를 했다는 죄로 당장에 교도소행이지."
옆에 있던 다른 친구도 거들었다.
Q1허생도 그 방법을 썼던 것에 대해 미안했던지 그렇게 번 돈을 좋은 일에 썼지.
Q2산적들을 모아 그들에게 몽땅 나누어 준 후, 그들과 함께 무인도로 들어가 개척을 한 거야.
"그건 그렇고, 물가가 오르는 이유는 또 있어."
한 친구의 말에 우리는 모두 그 쪽으로 시선을 돌렸다.
Q1우선 물가는 어떻게 정해지는지부터 얘기해 볼께.
Q2먼저 물건을 만들어 내는 생산자나 물건을 팔기 위해 들어가는 돈이 있지.
Q3제일 먼저 들어가는 돈은 시설비일 거야.
친구의 이야기는 계속되었다.
빵을 만드는 일을 예로 들었다.
빵 만드는 기계가 필요하다.
그 기계를 들여놓을 공장이 필요하다.
이런 것을 사들이거나 새로 짓는 데 드는 돈이 바로 시설비이다.
빵을 만들기 위해서는 밀가루, 설탕, 이스트, 팥, 건포도 따위가 있어야 한다.
빵을 포장하는 비닐 포장지도 물론 필요하다.
그 다음에 드는 돈은 임금이다.
시설과 재료만 갖추어서는 빵이 되지 않는다.
그것을 만드는 기술자가 있어야 한다.
빵의 품질이나 맛은 바로 이 기술자에게 달려 있기 때문에 기술자는 대단히 중요하다.
기술자를 데려와서 빵을 만든다.
그러면 그들에게는 임금(월급)을 주어야 한다.
광고비라면 나는 주인의 친구인 재석이 생각이 났다.
물건을 아무리 좋게 만들어도 사람들이 사 주지 않으면 안 된다.
사람들이 사 주도록 하기 위해서 광고를 해야 하는 것이다.
더구나 요즘은 경쟁 시대이다.
다른 회사에서 나오는 비슷비슷한 물건보다 더 많이 팔려면 더 많은 광고나 선전이 필요하다.
생산자는 이렇게 여러 가지 명목으로 돈을 들여서 물건을 만들어 거기에 약간의 이익의 이익을 붙이고 도매상으로 보낸다.
도매상은 운반비에 자신의 이익도 약간 붙여 소매상으로 넘긴다.
소매상도 이익을 붙여 소비자에게 파는데, 소비자들이 사는 가격이 바로 물가인 것이다.
Q2그럼 있지, 우리 그림으로 그려 보자.
"자, 여기에서 생산비 중 어느 한 가지만이라도 오르면 물가는 오르지 않을 수 없지."
우리는 그 친구의 말을 듣고 고개를 끄덕거렸다.
"사람들은 물가가 오르는 걸 무척 걱정하고 있는데, 물가가 내리면 좋겠네?"
"물가가 내리는 일이야 물가가 오르는 일과 반대지, 물건이 많고 살 사람이 적으면 물가는 내리는 거야."
Q1물가가 지나치게 내리는 현상도 바람직한 일이 못 돼.
Q2지난 해 보았잖니?
Q3농촌 사람들이 생산한 고추, 마늘이 너무 많아서 값이 내리는 바람에 농촌 사람들이 울상을 짓던 것을…….
Q1나라에서는 물가 조절 때문에 굉장히 골치를 앓는 경우가 많지.
Q2물건이 많아서 물건을 사들였다가 물건이 달려서 값이 내리면 얼른 물건을 풀어놓는 등…….
Q3그렇지만 말은 쉬워도 직접 실시하는 데는 여러 가지 어려움이 많은가 봐.
우리들이 이런 이야기를 하는 사이에 퇴근 시간이 된 모양이다.
사람들은 하나씩 둘씩 자리에서 일어서기 시작했다.
나에게는 처음으로 바뀐 주인이었다.
웬지 조금은 섭섭했다.
하지만 우리는 어느 한 사람의 손에 머물거나 갇혀 있어서는 안 된다.
한 곳에 갇혀 있으면 우리의 가치를 제대로 발휘할 수 없다.
이런 이야기가 있다.
돈을 버는 대로 땅에 묻어 두는 사나이가 있었다.
그는 땅 속에 돈을 묻고 이따금씩 그 돈을 확인해 보고 혼자 기뻐했다.
그러던 어느 날이었다.
사나이가 돈을 묻어 둔 곳에 가 보니 땅이 다 파헤쳐져 있고, 돈은 한 푼도 없었다.
누군가가 그 사실을 알고 꺼내어 간 것이 틀림없다.
"아이고, 내 돈, 내 돈……."
사나이는 땅바닥에 털썩 주저앉아 땅을 치며 울었다.
그 때, 어떤 사람이 지나가다가 사나이를 보고 물었다.
"왜 그렇게 슬피 우십니까?"
사나이는 그 질문에 사실대로 모두 이야기를 해 주었다.
Q1너무 슬퍼할 필요없습니다.
Q2좋은 수가 있어요.
"그 자리에 돌을 파묻어 두시면 됩니다."
Q3지금 누굴 놀리는 겁니까?
사나이가 화를 버럭 냈다.
Q2돈이라는 게 벌어서 가치 있게 쓰자는 물건인데, 그렇게 파묻어 둘 바에야 돈이나 돌이나 다를 게 뭡니까?
그 사람의 말처럼 우리는 돌아다녀야 가치가 있다.
한 곳에 파묻혀 있을 바에야 돌이나 다를 바가 없는 것이다.
그런 걸 생각한다고 해도 첫번째 주인과 헤어진다는 건 몹시 섭섭했다.
나는 빵집으로 들어가게 되었다.
나의 첫번째 주인의 친구가 생일이라고 했다.
주인은 친구의 생일을 축하해 주러 가기 위해 빵집에 들려 케이크를 샀던 것이다.
나는 케이크의 값으로 바뀌어졌다.
주인은 미련없이 나를 꺼내 주고는 케이크를 들고 떠나가 버렸다.
한 번 주인이 바뀌게 되자, 나는 정신없이 쫓아다녀야 했다.
빵가게에서 밀가루 도매상으로 갔다.
매캐한 밀가루 냄새가 났다.
도매상 주인은 나를 몹시 거칠게 다루었다.
사정없이 접기도 하고 내동댕이치기도 했다.
빳빳하던 몸이 처음으로 망가지면서 나는 소리를 질렀다.
그러나 그는 비명을 못 들었는지 계속 나를 거칠게 다루었다.
Q1언젠가 우리는 구겨지고 찢어져 못쓰게 될 때가 온다구.
Q2그 때는 한 조각의 휴지가 되어 불 속으로 들어간단다.
1친구들에게 이미 들어서 알고 있는 사실이긴 해도 구겨지고 망가지는 일이 너무 쉽고도 빨리 찾아왔다.
비릿한 냄새가 코를 찔렀다.
어쩌다 주인의 손길이 한 번 스치면 역겨워 속이 뒤틀렸다.
"화려한 곳만 거치는 것이 아니구나."
Q1아직은 세상 물정을 잘 모르는구나.
Q2나온 지 얼마되지 않은 모양이지?
옆에 있는 친구가 쳐다보았다.
그는 정말로 형편없이 구겨지고 주름투성이였다.
"음, 한 보름 되었나?"
Q1그렇군, 난 벌써 7, 8년 되었나.
Q2정말 안 가 본 곳이 없어.
Q3배를 타고 먼 바다에 나가는 어부 따라가 뱃멀미도 실컷 해 봤고, 지하 수천 미터 땅 속으로 들어가 탄 캐다 목숨을 잃은 사람도 구경해 봤지.
Q4갑자기 굴 버팀목이 무너지면서 탄더미가 쏟아져 내려서…….
잠시 말을 끊었다.
눈을 감고 당시에 있었던 그 장면들을 생각해 보는 듯 했다.
오랜 세월 여기저기 쫓아다니며 겪었던 그 숱한 일들이 골골이 주름진 얼굴에 슬픔으로 어렸다.
Q1그 날 거기에서는 모두 여섯 사람이 일했어.
Q2난 그 여섯 사람 중에 유일하게 살아 남은 사람의 주머니 속에 있었지.
Q3갑자기 '앗! 비켜!' 하는 소리가 나면서 주인은 흡사 서커스단의 곡예사가 그네 뛰는 것처럼 껑충 뛰었어.
Q4아니, 고무공처럼 튀었다는 표현이 맞을지 몰라.
Q1나중에 알고 봤더니 그는 중학교 때, 학교 대표 수영 선수였대.
Q2그러니까 수영 선수들이 출발선에서 몸을 앞으로 쭉 뻗으면서 물 속으로 뛰어들었잖아?
Q3그 바람에 그는 옆에 이미 캐 놓은 탄더미에 목까지 깊숙하게 박혔다가 빠져 나왔어.
Q4그가 고개를 뺐을 때는 이미 그와 함께 탄 캐던 동료들 넷은 비명소리 하나 못 지르고 목숨을 잃었어.
Q5박씨라는 사람 하나가 버팀목과 탄더미에 온몸이 깔린 채, 얼굴만 겨우 내놓고 살려 달라고 애원을 했어.
그는 눈이며 코에 먼지처럼 들러붙은 탄가루를 털 사이도 없이 살려 달라고 애원하는 동료 쪽으로 달려갔다.
손에 잡히는 게 있었다.
그는 정신없이 동료 박씨를 깔아뭉개고 있는 탄더미를 파헤쳤다.
벽에 달린 희미한 전등불과 모자에 달린 전등불이 아니었으면 굴 속은 암흑 천지였다.
땀이 비 오듯 쏟아졌다.
그런데 쉬운 일이 아니었다.
깔린 박씨는 버팀목에 허리를 강타 당해 자신의 힘으로는 꼼짝도 할 수 없었던 것이다.
탄가루는 원망스러울 정도로 계속 쏟아져 내렸다.
파내면 또 쏟아져 내리고, 파내면 또 무너져 흘러내리고……
그건 살아 있는 불길 같았다.
집을 삼키고 건물을 삼키면서 할름할름 뻗어 나가는 야속한 불길.
그들이 사람들의 마음을 조금만 알아 준다면 저절로 멈추어도 주련만 철저히 비웃듯이 계속 타올랐다.
'당해 봐, 조심하지 않고 함부로 다룬 부주의의 대가가 얼마나 엄청난지.'
이렇게 조롱하는 듯했다.
"으으, 아……, 아……,"
자꾸만 꺼져 가는 박씨의 신음소리가 그의 마음을 더욱 애타게 했다.
"조금만 참아, 참으라구!"
바싹 마른 입술을 혀로 축이면서 한마디하고는 미친듯이 삽질을 했다.
퍽, 퍽, 퍽-.
삽 끝에서 연신 둔탁한 소리가 나며 탄가루가 날았다.
겨우 박씨의 몸을 뒤덮고 있는 탄더미를 헤치고 그를 끌어냈다.
벌써 박씨의 몸은 축 늘어져 있었다.
그는 온 얼굴에 흘러내리는 검은 땀줄기를 씻을 사이도 없이 박씨를 들쳐 업었다.
그러고는 밖으로 뛰었다.
바닥이 우둘두둘해서 뛰기가 힘들었다.
더구나 계단으로 되어 있는 곳은 더욱 그랬다.
벽에 붙어 있는 비상 벨을 울렸다.
굴 속을 돌면서 벨을 울렸다.
비척비척, 걸음이 늦었다.
연신 등에서 흘러내리는 박씨의 몸무게가 점점 더 걸음을 늦어지게 만들었다.
겨우 탄차가 있는 곳까지 나왔다.
차와 함께 쫓아 들어오는 사람들의 그림자를 보는 순간 그는 정신을 잃고 말았다.
그는 몇 시간 후에 정신을 차리고 깨어났다.
옆에는 그의 아내와 여섯 살짜리 딸아이가 근심스러운 표정으로 지켜 보고 있었다.
아내와 딸의 음성을 듣는 순간, 그는 다시 스르르 눈을 감았다.
온몸의 힘이 쭈욱 빠지면서 수십 길 낭떠러지 아래로 가라앉는 느낌이 들었다.
그러나 그는 바로 옆에서 애간장이 타는 듯한 소리로 울부짖는 소리를 듣고 벌떡 일어났다.
Q1아이고, 이를 어떻게 해?
울음소리를 들으며 헛소리처럼 중얼거렸다.
"병원에 도착했을 때는 이미……."
아내의 목소리에도 울음이 섞였다.
그는 자신을 덮고 있는 침대 시트를 걷어 젖히며 벌떡 일어났다.
그러나 서너 걸음 못 가 그는 비틀거렸다.
아내가 옆에서 부축했다.
그는 벽에 손을 짚고 잠시 안정을 취했다.
벽을 짚고 몇 걸음 걷다가 그는 다시 주저앉았다.
Q1여보, 안 되겠어요.
Q2좀더 누워 계세요.
아내가 침대 쪽으로 끌었다.
그는 다시 침대에 누웠다.
울음에 섞여 넋두리하는 소리도 들려 왔다.
Q1마른 하늘에 날벼락도 분수가 있지.
Q2아침에 멀쩡하게 나간 사람이 이게 무슨 변이야.
Q1아이고, 인젠 어떻게 사누?
간간이 들려 오는 소리 중에서 어떤 할머니의 한탄이 다른 사람들이 가슴까지 찡하게 만들었다.
Q1돈이 웬수여, 돈이…….
Q2처음 탄광에 온다고 할 때, 내 그렇게 말렸건만…….
Q3젊어 한 때 고생해 돈 좀 벌면 작은 가게라도 하나 차리겠다고 부득부득 우기고 찾아오더니, 이게 뭐여?
Q4아이고 우짤꼬, 내 아들은 돈이 빼앗아 간 거여, 돈이!
Q5돈만 있어 봐, 뭐 때문에 땅 속 수천 리를 들어가 그 시커먼 먼지 마셔 가며 고생하겠어.
Q6어렸을 때도 옷 한번 변변한 거 못 입고, 먹을 거 한번 배불리 못 먹고 컸는데…….
그는 눈을 감았다.
감은 두 눈에서 눈물이 주르룩 흘렀다.
Q1인명은 재천이라는 말 있지.
Q2사람의 목숨이 하늘의 뜻에 달렸다는 말이야.
Q3똑같이 탄 캐는 자리에 있다가 목숨을 잃은 사람도 있고, 살아나는 사람도 있으니 그 말도 전혀 틀린 건 아닌 것 같애.
Q4그렇지만 그 날 같이 탄 캐던 사람들의 죽음은 참으로 허무한 거였어.
Q5자네도 앞으로 숱한 여행을 하게 되면서 여러 가지 일을 겪게 될 거야.
Q6우린 어차피 사람들을 따라다녀야 하는 운명이니까 사람들이 겪는 슬픈 일, 기쁜 일, 억울한 일 따위를 모조리 같이 겪게 된다구.
Q7처음에는 사람들 따라 같이 웃기도 하고, 화가 나서 펄펄 뛰기도 하지만 도중에는 그도 별로…….
그는 남의 일 얘기하듯이 덤덤하게 얘기하고는 눈을 감았다.
나중에는 별로 관심이 없고 아무 느낌도 없더라고 했지만, 나는 아직 그렇지 못했다.
그의 얘기 중에 할머니가 한탄하면서 했다는 말이 자꾸만 맘에 걸렸다.
정말 그렇게 느끼는 사람이 있을까?
하도 엄청난 슬픔을 당하여 한번 그냥 해 본 넋두리는 아닐까?
처음에 돈으로 태어날 때는 많은 사람들이 우러러 받들어 주리라고 생각했던 나에게는 꽤 충격적인 말이었다.
심부름 센터 개업 생선가게 주인의 손에서 벗어나게 되었다.
나는 그 때까지도 돈이 웬수라고 했다는 그 할머니 생각에서 헤어나지 못하고 있었다.
그 무렵 생선가게 주인의 아들이 가게로 쪼르르 달려왔다.
Q1아버지, 선생님께서 이번 주일에 읽어야 할 책을 정해 주셨어요.
Q2"사랑의 학교"라는 책인데 이번 일요일까지 읽어야 해요.
생선가게 주인이 못마땅한 표정을 지었다.
아이의 표정도 심드렁해졌다.
"아니, 너희 선생님은 허구헌날 책 타령이냐?"
그 때, 생선을 고르던 손님이 아는 체 참견을 한다.
"선생님이야 공부 가르치시는 분이니까 책 읽으라고 하는 게 당연하지 않습니까?"
Q2이번에 우리 아이 담임 선생님은 무슨 뭐, 소설가래나?
Q3매주 책 한 권씩을 사서 읽어야 한대요.
Q4어지간히 벌어서는 책값도 못 하겠어요.
Q2그런 선생님 계시다면 나 같으면 엎드려 절을 몇 번씩 하겠네.
Q3그렇지 않아도 요즈음 아이들 노는 데 정신을 팔려 책 안 읽는다는데 강제로라도 읽게 해 주면 얼마나 좋아요.
생선가게 주인이 입을 꼭 다물고 그 손님을 쳐다보았다.
Q1어릴 때, 읽은 책은 평생의 재산이 돼요.
Q2누구에게 도둑맞을 염려도 없는 재산이지요.
나는 처음 듣는 말이다.
나 같은 돈이나 보석말고도 재산이 되는 게 책이라니.
가만히 생각해 보니 그 말도 틀린 건 아니다.
책에 씌어진 이야기는 살아가는 데 필요한 것들이 많지 않은가.
어려운 문제에 부딪쳤을 때, 해결하는 방법을 가르쳐 주기도 한다.
지식이나 교양을 가르쳐 준다.
지혜나 정보를 주기도 한다.
재미를 주기도 한다.
나는 나도 모르게 고개가 끄덕여졌다.
Q1아무 소리 말고 사 주시오.
Q2공부하는 학생이 다른 거라면 또 몰라.
Q3책 사 달라는데 그거 망설이는 사람이라면 학부형 자격 없지요.
생선가게 주인이 머리를 슥슥 긁었다.
정말 깨달은 건지 아니면 손님의 비위를 맞추어 주려는 건지.
그러면서 그는 아이에게 돈을 꺼내 주었다.
그게 바로 나였다.
나는 곧 서점으로 갔다.
비릿하고 역겨운 냄새에서 해방이 된 것만도 다행인데 서점까지 가게 된 것은 대단한 행운이었다.
주위는 온통 책으로 둘러싸여 있었다.
그저 가만히 있기만 해도 그 많은 책에 씌어진 지식들이 내 머릿속까지 쏙쏙 들어오는 듯한 느낌이었다.
많은 사람들이 드나들었다.
책에 대한 정보를 물으러 오는 사람, 책 안내를 부탁하는 사람, 책을 사는 사람…….
책을 찾아오는 사람들은 하나같이 점잖고 교양있어 보였다.
생선가게 같은 데서 볼 수 있던 악착같이 깎아 달라는 모습 따위도 볼 수 없었다.
이따금 찾는 책이 없다고 이 책 저 책 뒤적거리다가 그냥 가는 사람이 있기는 해도.
주인 아주머니도 상당히 친절했다.
아무리 피곤해도 짜증스러워하는 기색이 없었다.
누굴 대해도 항상 부드럽고, 웃는 얼굴이었다.
손님 중에 누군가가 말했다.
Q1아주머니는 항상 웃는 얼굴이군요.
Q2그것도 억지가 아니라 아주 포근하고 다정스러운 웃음이에요.
"손님을 맞는 사람은 그게 밑천이지요."
Q1그렇지 않는 사람도 있어요.
Q2저기 길 건너 저 서점 주인은 얼마나 무뚝뚝하고 쌀쌀한지 거저 준대도 발길이 향하지 않아요.
Q1뭘 물어도 모른다 아니면 턱으로 가리켜요.
Q2그리고 찾는 책이 없어서 그냥 나올라치면 꼭 한마디씩 해요.
Q3사지도 않으면서 이 책 저 책 뒤적거려 놓기만 한다고…….
그러고 보니 바로 길 건너 이웃인데도 그 쪽에는 손님이 별로 없는 것 같았다.
장사를 하는 집에는 절대 빼놓을 수 없는 태도였다.
그런데 서점에서도 그리 오래 머물 수는 없었다.
"열한 시쯤 되면 문닫고 들어가."
아주머니는 좀 한가한 시간이 되자, 일하는 아가씨에게 그렇게 시켜 놓고 일어섰다.
"예, 아주머니, 먼저 들어가세요."
Q2저녁은 내 현미 시켜서 보내 줄게.
그 주인에 그 아가씨인가?
아가씨도 상당히 밝은 얼굴을 하고 있었다.
난 주인 아주머니의 헨드백 속에 들어가 집으로 따라 가게 되었다.
저녁을 먹고 난 후, 아주머니는 가족들이 둘러앉은 식탁에서 과일을 깎았다.
"엄마, 이번 달 월급 안 주세요?"
옆에 있던 아버지가 안경 너머로 바라보았다.
나도 상당히 의아스러웠다.
'한가족끼리도 월급을 주고받을 일이 있나?'
현미라고 불리는 딸도 거들었다.
현수는 중학생쯤, 현미는 고등 학생쯤 되어 보였다.
"너희들이 뭘 했다고 월급을 줘?"
나는 고개를 끄덕거렸다.
그러면 그렇지 한집안 식구끼리 무슨 월급이란 말인가.
현수가 혀를 쑥 내밀었다.
"다 큰 것들이 맨날 용돈 타령이나 하구."
"다 컸으니까 용돈이 필요하지요."
Q1필요한 줄은 나도 알아.
Q2그러니까 벌어서 써.
"우리가 지금 한창 공부해야 하는데 용돈 벌 새가 어디 있어요?"
현수와 현미가 동시에 불만스러운 표정을 지었다.
Q1너희들 외국 사람들 얘기 들어 봤지?
Q2잘사는 거부의 아들도 초등 학교 다닐 때부터 자기 손으로 용돈을 벌어서 쓴다는 얘기?
"그건 남의 나라 얘기이죠."
Q1남의 나라 이야기라도 필요하면 받아들일 필요가 있어.
Q2돈벌이가 얼마나 힘들며, 또 돈이 얼마나 값진 것인가를 자기가 직접 벌어 보면 깨달을 수가 있는 거야.
Q3그렇게 습관이 되어 자란 아이들은 결코 쓸데없는데 돈을 쓰거나 낭비를 하지 않는 거야.
Q1저희들은 낭비 안 해요.
Q2꼭 필요한 데만 쓴다구요.
현미의 양볼이 뾰로통하게 튀어 나왔다.
"아버지, 아버지 얘기 들으면서 얼핏 생각난 게 있어요."
현수의 얼굴이 활짝 펴졌다.
"용돈 벌 수 있는 일이요."
"공부 때문에 다른 건 할 수 없고 집안의 심부름을 해주는 심부름 센터를 차릴까 하고……."
가족들의 모두 웃음을 터뜨렸다.
"가만 있자, 지난 달에 일한 걸 계산해서 받아야겠어요."
Q1지난 달에 일한 것?
Q1한 거 있어요.
Q2아침에 일어나 아버지 구두 닦아 드리는 일, 신문, 우유 챙겨 배달하기, 학교에 갔다와서 청소하기…….
Q1어머니, 저는 또 있어요.
Q2밥짓기, 매일 가게 언니에게 식사 배달…….
Q1이런 철딱서니 없는 것들.
Q2겨우 그 정도니?
Q3그건 초등 학교 시절에나 하는 일이다.
"어쨌든 일은 일이잖아요."
현수가 또 한번 혀를 쏙 내밀었다.
"너희들 초등 학교 4학년 "생활의 길잡이"라는 책 읽어 본 적이 있니?"
Q2중고등 학생이 무슨 초등 학교 책을 읽어요?
Q1꼭 너희들 하는 짓이 그런걸.
Q2거기에도 꼭 너희 같은 아이가 있더구나.
Q3자기가 한 일을 적어서 어머니에게 계산서를 신청한.
"심부름 값 얼마, 도와 드린 값 얼마, 동생 봐 준 값 얼마……, 합계 얼마하는 식으로 말야."
Q2계산서에 신청한 돈을 주셨나요?
"아니, 그 아이 어머니도 아이에게 계산서를 신청했지."
현수와 현미가 동시에 말했다.
Q1자, 과일들 드시면서 얘기하세요.
Q2그래 뭐라고 신청했어요?
아주머니도 궁금한 모양이었다.
사실 궁금하기는 나도 마찬가지였다.
Q2낳아 준 것 무료, 밥하고 빨래해 준 것 무료, 아플 때 간호해 준 것 무료, 유치원과 학교 보내 준 것 무료, 사랑해 준 것 무료, 합계 무료…….
Q1결국은 한푼도 못 받았겠다.
Q2그럼 어떻게 해요?
Q3심부름 센터도 운영하기 힘들게 됐는데…….
현수가 과일을 집어먹으면서 혼잣말처럼 중얼거렸다.
Q1아냐, 오늘부터 정식으로 간판 달아라.
Q2내가 도와 주지.
아주머니가 후원을 하고 나섰다.
Q2그러면 가격부터 미리 정해 놓아야 할까 봐요.
Q4내 방을 기준으로 마당까지는 얼마, 밖에 나가면 얼마, 차를 타고 나가야 할 정도면 얼마…….
Q5아니면 하는 일의 양으로 정할까?
"좋아, 나도 정식으로 허락해 주지."
"그래, 힘을 합쳐서 같이 하잔 말이야."
"좋아, 그럼 간판은 남매 심부름 센터, 이렇게 정할까?"
Q1사실 우리 나라는 아직 학생들이 용돈을 벌어 쓴다는 것도 습관이 안 되어 있어.
Q2앞으로는 차차 그렇게 되어야 할거고, 또 되겠지만…….
Q1그건 그렇고, 너희들 지금까지 용돈 받고 쓴 돈을 정리해 두었니?
Q2금전 출납부 말야.
"바쁠 땐 그냥 지나가고, 한가할 땐 적어 둬요."
Q1앞으로는 반드시 들어오고 나간 돈을 적어 두어야 할걸.
Q2더구나 동업을 하게 되면 말야.
Q2아버지, 더러는 우리 친구들 중에 용돈이 부족해서 다른 친구들에게 빌리는 경우도 있어요.
Q3몇몇은 아예 전문가예요.
Q4이자를 꼭꼭 받아 챙긴다고 해요.
"저런 망할 녀석들."
Q1진짜 망할 녀석들이다.
Q2벌써부터 그런 짓들을 하다니…….
돈이란 게 그렇다.
쓰다가 보면 남는 경우도 있고 모자라는 경우도 있다.
모자라게 되면 남에게 빌리기도 하고, 내 돈이 남으면 빌려 주기도 있다.
그런데 학생 녀석들 중에 벌써 이자를 받고 빌려 주는 녀석이 있다니-.
"너도 빌린 적 있니?"
"꼭 한 번 그런 적이 있었어요."
Q1옷을 갈아입고 간 날이었는데 깜빡 차비를 챙겨 넣지 못했지 뭐예요.
Q2다른 날 같았으면 걸었을 거예요.
Q3그런데 그 날 체육 시간에 질서가 없다고 토끼뜀 기합을 받는 바람에 다리가 아파서 도저히…….
Q4천 원을 빌렸는데 그 이튿날 백 원의 이자를 받아요.
Q5아주 악질 고리 대금 업자라고 소문난 녀석이었지요.
고리 대금 업자.
돈을 빌려 주고 높은 이자를 받는 사람을 말한다.
Q1그건 좋은 일이 아냐.
Q2한번 돈을 빌리기 시작하면 그게 습관이 되어 자꾸만 빌리게 돼.
Q3그러면 용돈의 가치가 없어지지.
Q4주어진 금액 내에서 짜임새 있게 쓰는 그런 버릇을 길러야지.
"그 후부터는 그러지 않아요."
Q1엄마, 우리 반 애들 중에는 참 사치스런 애들도 많아요.
Q2학교 마치고 나오면서 고급 음식점, 옷가게 같은 델 예사로 들락거리는 애들도 있다구요.
이번에는 현미가 나섰다.
"그 애들은 어디에서 그렇게 많은 돈이 생기니?"
Q1질이 좋은 애들이 아닐 게다.
Q2그 돈을 벌기 위해 어머니, 아버지들이 얼마나 고생을 하는지, 그 수고도 모를 테고…….
Q1이런 일도 있어요.
Q2우리 서점에 단골로 드나드는 학생들 가운데 용돈을 받은 즉시 다 써 버리고 더러는 책을 외상으로 달래요.
아주머니의 말에 현수도 거들었다.
Q1우리 친구들 중에도 그런 애들이 많아요.
Q2학교 뒤 문방구 앞에 가면 더러는 외상 독촉하는 글들이 표어처럼 눈에 띄어요.
Q3'1학년 3반 김○○, 체육복 값 5천 원 갚으세요.'
"외상이라면 소도 잡아먹는다는 말도 있지만 그것도 좋은 버릇이 아니야."
"급할 땐 그럴 수도 있어요."
"너도 더러는 그래 봤구나."
Q1한 서너 번, 그런데 외상값도 모이니까 꽤 많아져요.
Q2나중에 돈 갖다 주려니 돈 아까운 생각이 들어요.
Q3물건은 이미 써서 헌 것이 되어 버렸지 돈은 갚아야지…….
Q1안 돼, 그래서는.
Q2우리 가정 주부들 중에서도 월부 즐기는 사람 있어요.
Q3그릇 월부, 양복 월부, 책 월부, 장롱 월부……, 그래서 월급만 타면 월부금 갚느라고 다른 걸 못 하더라구요.
"그래서야 짜임새 있는 가정 살림이 될 수가 없지."
"그렇게 쩔쩔매면서도 누가 또 그럴듯한 물건을 가지고 와서 월부로 사라고 하면, 선뜻 서슴없이 들여놓아요."
"습관이 되어서 그래."
그 때, 전화 벨이 울렸다.
"현수가 받아 봐."
Q3심부름 센터 개업 첫번째 일이 드디어 개시되는구나.
현수가 전화기를 향해 미끄러지듯이 달려갔다.
안개 속의 하모니카 소리 서점에서 출판사로 옮겨졌다.
책 대금으로 지불되었는데 주로 동화나 소년 소설을 찍어내는 출판사였다.
출판사는 복잡한 거리를 피해 가정집에 자리잡고 있었다.
내가 그 집에 들어갔을 때는 뜨락 가득히 핀 탐스러운 목련 꽃송이가 흰눈처럼 눈부신 봄이었다.
바람이 가볍게 불 때마다 꽃송이는 물결처럼 일렁거렸다.
나풀나풀 하느작거릴 때에는 흡사 수천 마리의 하얀 나비 떼가 날개짓을 하는 것 같았다.
출판사에서 하는 일이야 말할 필요조차 없다.
당연히 책 만드는 일이다.
내가 왜 갑자기 그 생각을 했는지 모른다.
불현듯 책을 어떻게 만드는지 그 과정을 알아보고 싶었던 것이다.
"책을 어떻게 만드는지 알아?"
나는 옆에 있는 친구에게 물어 보았다.
"나도 어제 이 곳에 들어왔기 때문에 잘 몰라."
옆의 친구가 고개를 저었다.
그러자 다른 친구 하나가 대화에 끼어들었다.
Q1난 이번이 두 번째로 출판사에 들어온 거야.
Q2지난 번에는 주로 어른들을 위한 추리 소설 만드는 출판사에 있었어.
Q3그 곳에서 다행히 오래 머무는 동안 곁눈질을 해 가면서 지켜 볼 수 있었지.
그가 잠깐 말을 끊었다.
그 사이에 벽에 있는 스피커가 회의 소집을 알리고 있었다.
"잠시 후, 기획 회의를 하겠사오니 각부의 주임들은 회의실로 모여 주시기 바랍니다."
그러자 몇몇 사람들이 연필과 공책 등을 챙겨 일어섰다.
Q1저걸 기획 회의라고 해.
Q2나는 전에 옷 공장에도 오래 있어 봤는데 이런 회의를 하는 건 비슷해.
Q3요즈음은 끊임없는 아이디어 싸움이거든.
Q4얼마나 멋지고 새로운 아이디어로 새 상품을 만드느냐에 따라 회사가 발전하는 거니까.
Q5모든 상품이 그래.
Q6아마 지금쯤 회의실에서는 어떻게 하면 좋은 책을 많이 만들어 팔까 그런 회의를 할 거야.
그 친구의 말이 옳았다.
우리가 이야기하고 있는 사이에 회의실에서는 새로운 상품 개발에 대한 이야기를 하고 있었다.
Q1지난 번에 우리 회사가 내놓은 "한국 창작 동화"는 대단히 성공한 셈이에요.
Q2나온 지 두 달만에 벌써 재판 인쇄 들어갔어요.
출판사에서 책을 만들어 제일 처음 찍어내는 것을 초판 인쇄라고 하고, 두 번째 찍은 책을 재판이라고 한다.
판수가 짧은 기간 동안 많이 나가는 책이 잘 팔리는 책인 것이다.
Q1창작 동화 후속으로 그 이상가는 상품을 만들어야겠어요.
Q2의견들을 내어 보세요.
여러 가지 새로운 아이디어가 나왔다.
전래 동화, 추리 모험 소설, 종교 동화, 자연 과학 이야기…….
나중에는 추리 모험 소설로 결정되었다.
책 권수, 책 내는 시기, 책을 써 줄 작가, 그림을 그려 줄 사람들도 회의에서 결정했다.
"이제 곧 원고 청탁에 들어갈 거야."
친구의 말대로 편집부에서는 곧 결정된 작가에게 연락을 하기 시작했다.
전화가 가능한 사람에게는 전화로, 전화가 안 되면 직접 만나기도 하고, 멀리 지방에 있는 사람에게는 편지를 띄웠다.
Q1작가들 중에는 아주 빨리 글을 쓰는 사람이 있어.
Q2그들은 부탁을 받는 즉시 막 써 주는 사람인데, 그런 사람들이 출판사에서는 환영을 받지.
Q3반대로 마감 날짜가 넘어도 전혀 못 쓰는 사람도 있어.
원고가 들어오면서부터 편집부는 활기를 띠기 시작했다.
원고 수정 작업이 시작됐다.
써 온 원고를 일단 검토부터 하는 것이었다.
나는 출판사에서 오래 머물 수가 없었다.
원고를 써 가지고 온 어떤 작가 선생님의 원고료로 지불된 것이었다.
나는 작가 선생님을 따라 출판사에서 나왔다.
다행히 옛날부터 출판사에 오래 있었다는 그 친구와 같이 오는 바람에 출판사의 뒷얘기를 간단히 들을 수 있었다.
"원고 수정 작업이 끝나면 곧 바로 식자 치는 곳으로 넘어가서 식자를 치게 돼."
그 친구는 식자에 대한 설명을 해 주었다.
사람들이 읽어 줄 글자를 인화지에 하나하나 새기는 작업을 식자를 친다고 한다.
Q1얼마 전까지만 해도 한글이 모두 새겨진 판을 기계에 걸어 놓고 사진 찍듯이 하나하나 찍었단다.
Q2그런데 그건 시간이 너무 많이 걸리니까 요새는 거의 컴퓨터로 처리해.
Q3그러면 빠른 시간에 많은 양을 찍어낼 수가 있지.
식자가 끝나면 글자가 틀리거나 빠진 부분이 없는가 검토해 봐야 한다.
이 작업을 교정이라고 한다.
교정을 잘못 보면 나중에 책을 찍어낼 때도 그대로 나오기 때문에 주의해서 틀리지 않도록 봐야 한다.
"대개 일반적인 책을 볼 때에는 세 번이나 네 번쯤 읽어 보는데, 교과서나 사전 같은 건 열 차례에서 스무 차례까지 검토하고 읽어 본데."
그래도 책을 읽다가 보면 더러 틀리는 글자를 발견할 수 있다.
"그냥 넘어가도 되는 부분 같으면 괜찮은데 하필이면 틀려서 안 될 부분이 틀리는 경우가 있거든."
친구가 들려주는 얘기 중에는 재미있는 얘기가 참 많았다."
'화안한 미소를 짓고 있는 교장 선생님'이 '희안한 미소를…….'로 나왔다면 어떻겠어?
경찰서가 병찰서로, 대통령을 써야 할 자리에 통자가 빠져서 대령이 되는가 하면, 그리운 얼굴이 구운 얼굴로 잘못 나온 경우도 있어.
아버지 모시고가 아버지 몰고로, 영이의 일기가 영이의 알기로……."
우리는 그 얘기를 하면서 참 많이 웃었다.
교정이 끝나면 그림 들어갈 자리를 정하면서 순서를 배열한다.
그와 동시에 그림 그려 줄 사람에게 그림을 부탁한다.
순서 배열, 그림이 끝나면 이걸 다시 정리하여 필름을 찍는다.
이 필름을 아연판에서 강한 전기열로 굽고, 아연판에 사진 박히듯이 찍히면 곧 바로 인쇄에 들어간다.
인쇄는 보통 전지라고 하는 큰 종이에 한꺼번에 인쇄한 다음, 책 크기대로 자르고 페이지대로 붙여서 책으로 묶는다.
이 과정을 제본이라고 한다.
인쇄소에서 인쇄하고, 제본소에서 책을 만드는 동안 출판사에서는 안내할 수 있는 안내장이나 신문에 낼 광고를 짠다.
책이 다 완성되면 서점으로 보내거나 가정으로 직접 판매를 한다.
친구의 이야기를 들으면서 나는 몇 번이고 고개를 끄덕였다.
어떤 과정은 내가 직접 보지 않은 것이어서 확실히 알 수 없는 것도 있었다.
그렇지만 책 한 권을 만드는 데는 많은 사람의 손이 가야 한다는 사실만은 틀림없었다.
다른 모든 생산품이 다 그렇다.
농촌에서 사과 한 알, 쌀 한 톨 생산하기 위해서도 얼마나 많은 땀과 손길이 필요한 것이더냐.
그런데도 사람들 중에는 물건 귀한 줄 모르고 함부로 다루는 사람들이 있다.
"무엇이든지 제 구실을 다 할 수 있도록 완전한 물건이 되려면 쉬운 일은 아니군."
나는 혼잣말처럼 중얼거렸다.
Q1그건 그래, 진통을 겪어야 그만한 가치가 있는 것이거든.
Q2우린 안 그랬나?
Q3숱하게 많은 과정을 거쳐서 비로소 이만한 가치의 돈이 되었잖아.
친구가 맞장구를 쳤다.
작가 선생님은 호주머니에 두 손을 깊숙히 찔러 넣고 계속 걸었다.
무슨 생각을 하는지 대단히 심각한 표정을 짓고 있었다.
Q1또 새로운 구상을 하고 있는지도 몰라.
Q2작가란 항상 새로운 작품을 만들어 내는 게 생명이거든.
친구가 아는 체했다.
Q1그것도 아닌가 봐.
Q2몹시 우울한 얼굴이잖아.
Q1그럴 수도 있어.
Q2아주 슬프고 가련한 아이가 주인공인 소설을 구상하고 있을지도 모르잖아.
Q3백혈병을 앓는 소녀와 가난한 시인 아저씨의 아름답고, 안타깝고, 애달픈 사연을 담은 그런 얘기…….
작가 선생님은 차도 타지 않은 채 곧장 걸었다.
거리에 가로등 불빛이 하나 둘 어둠을 몰아내기 시작했다.
네온 불빛이 넘실거렸다.
어느 골목을 꺾어 돌더니 비탈길로 계속 올라갔다.
집들은 모두 낡아빠진 허름한 집들이 이어졌다.
골목은 지저분했고, 이따금 강아지 콩콩대는 소리가 들렸다.
어느 집 앞에 섰다.
지금까지 지나오면서 본 여러 집들보다 유난히 더 낡아 보이는 집이었다.
대문 옆에 참외 배꼽처럼 생긴 초인종 스위치가 붙어 있었다.
작가 선생님이 스위치를 눌렀다.
딩 - 동.
대답 대신 신발 끄는 소리가 찔찔 났다.
삐이걱 소리를 내면서 대문이 열렸다.
작가 선생님 성이 탁 씨인가 보다.
Q1아니, 탁 선생.
Q2벌써 두 달 밀렸어.
Q3어떻게 좀 해 줘야 하지 않어?
Q4그렇지 않으면 일 주일 내로 집을 비워 주던가.
그 여인은 기다렸다는 듯이 몰아붙였다.
한 오십은 되었을까?
첫눈에 보기에도 상당히 교양이 없어 보이는 인상의 여인이었다.
목소리가 차갑고 쌀쌀 맞기 짝이 없었다.
인정머리라고는 손톱만큼도 없어 보였다.
작가 선생님은 주머니 속에 넣어 온 우리를 봉투째로 꺼냈다.
그러고는 앞에서부터 척척 세어서 그 여인에게 넘겨 주었다.
바깥에서 비춰 오는 가로등 불빛이 아니었으면 마당은 불빛 한 오라기 없을 어둠 속이었다.
Q2그 동안 말없이 들어앉아 정신없이 쓰더니 돈 좀 생겼구랴.
Q3두 달치 맞지?
여인의 표정이 단박에 180도로 바뀌었다.
그러고는 손가락에 침을 탁 묻히더니 그의 손에 건네진 돈을 세기 시작했다.
"하나, 둘, 셋……."
"돈의 위력이 저렇게도 사람을 변덕스럽게 바뀌어 놓을 수가 있을까?"
난 조금은 서글퍼졌다.
난 작가 선생님이 왜 우울한 표정을 짓고 있었는지 대강의 사정을 짐작할 수 있었다.
작가 선생님, 그는 몹시 가난하다.
그래서 다 찌그러져 가는 낡은 집에 싸구려 세를 살고 있다.
그나마 방세가 몇 달을 밀렸다.
그 교양 없이 보이는 여인에게 얼마나 많은 구박을 받았을 것이며, 방세 때문에 또 얼마나 쪼들렸을까.
작가 선생님은 여인의 돈 세는 모습을 뒤로 하고 대문 곁에 딸린 자기 방으로 들어갔다.
방은 한 사람 누워 자기 딱 알맞은 그런 방이었다.
그나마 윗목에는 책들이 질서 없이 쌓여 있다.
한쪽에 낡은 책상 하나, 스텐드 하나, 쓰다 만 원고지 몇 장이 펄럭거리는 걸로 봐서 그 곳이 작업하는 곳인가 보다.
벽지는 누렇게 바랜 채, 찢어져 펄럭거렸고 천장에서는 쥐들이 달그락거렸다.
작가 선생님은 코트를 벗어 벽에 걸고는 책상 앞에 앉아 본다.
그 앞에 원고 쓸 약속을 적은 쪽지가 보였다.
15일까지 ○○ 잡지사 동화 20장 16일까지 ○○ 출판사 소설 50장 20일까지 ○○ 어린이 신문사 동화 15장 그는 다시 벌떡 일어나더니 구석에 구겨져 있는 쌀자루를 들어 본다.
텅 빈 자루였다.
그 옆에 있는 라면 상자를 들여다보았다.
한 개가 남았다.
그는 씁쓸하게 웃으며 석유 곤로에 불을 붙였다.
밖으로 나가 냄비에 물을 담아 불이 막 붙은 곤로 위에 올려 놓았다.
그리고 원고지를 끌어당겼다.
그 때, 바깥에서 주인 여인의 앙칼진 목소리가 또 들려왔다.
소름이 쭉 끼치는 앙칼진 목소리였다.
Q1벌써 한 달하고도 보름이 넘었어.
그는 또 다른 방에 세든 사람에게 방세 독촉을 하고 있었다.
Q1누가 돈을 쌓아 놓고 안 주고 있어요?
Q2없으니까 못 주지.
Q3원, 다 찌그려져 가는 집 가지고 되게 유세를 부리네.
세든 사람도 만만치 않았다.
Q2아이구, 원 세상에…… 적반하장도 분수가 있지.
Q3이젠 아주 배짱이라 이 말이군.
Q1누가 배짱을 부려요?
Q2세상에, 어쩌다 좀 늦을 때도 있으련만 아침, 저녁, 시도 때도 없이 돈 달라고 졸라대니 사람이 이렇게 들들 볶이고 어떻게 살어?
Q1못살면 나가라 이거야.
Q2누가 억지로 살라고 발목 붙잡은 사람 있니?
두 여인은 서로 한 치도 양보하지 않고 으르렁거렸다.
작가 선생님은 이맛살을 찌푸리고는 원고지를 덮었다.
그리고 곤로의 불을 껐다.
벽에 걸쳐놓은 코트를 입고 밖으로 나갔다.
안채 쪽에서 떠드는 소리 때문에 원고 쓰는 일도 라면 먹는 일도 제대로 할 마음이 없었다.
대문을 밀고 몇 걸음 가다가 모퉁이로 꺾어 다시 대여섯 걸음 갔다.
초라하게 생긴 쌀가게가 하나 있었다.
"아저씨, 외상값 꽤 밀렸지요?"
작가 선생님은 문을 밀고 들어갔다.
안에는 허름한 작업복을 입은 주인이 한쪽 구석에 앉아 꾸벅꾸벅 졸고 있었다.
"외상값이 얼마나 돼요?"
"살아가면서 차차 갚으세요."
집주인 여자하고는 말소리부터 달리 부드러웠다.
인상 역시 따스한 느낌을 준다.
"자, 우선 이거 받으시고……."
작가 선생님이 만 원짜리 내 친구를 몇 장 뽑아 주었다.
Q2이따가 우리 애들 시켜 쌀 한 부대 보내 놓을게요.
Q3쌀 떨어졌을 때가 지났을 텐데.
Q4요즈음은 통 안 들르셨어요.
작가 선생님은 머리를 슥슥 긁었다.
그는 쌀가게에서 조금 떨어진 구멍가게와 그 옆에 있는 기름집에도 외상을 갚았다.
하나 둘 빠져 나가고 결국은 봉투 속에 나 혼자 달랑 남게 되었다.
작가 선생님은 주머니에 나 하나가 남아 있는 것을 확인하고는 허공을 쳐다보며 신나게 웃어 재켰다.
웃음소리가 가로등 멀리 있는 어두운 하늘로 퍼져 나갔다.
웃음소리가 무척 쓸쓸하게 느껴졌다.
지나가던 사나이 둘이 집게손가락을 들어 머리 근처에 한 바퀴 돌려 보고 지나간다.
하늘 저 멀리 빛 잃은 별 하나가 떠 있다.
그 별을 보고 무슨 생각을 했는지 작가 선생님은 갑자기 빠른 걸음으로 걷기 시작했다.
선생님은 도착한 곳은 도시 한가운데에 있는 공원이었다.
밤늦은 시각이라서 그런지 사람들은 별로 눈에 띄지 않았다.
선생님은 공원 여기저기에 놓여 있는 긴 의자를 하나 택해 살그머니 앉았다.
군데군데 서 있는 가로등이 공원을 지키고 있었다.
가로등에서 허연 빛살들이 솟아나와 사방으로 빙글빙글 퍼져 가고 있었다.
선생님은 머리를 뒤로 재켜 벤치에 기대었다.
그런데도 별은 보이지 않았다.
선생님은 머리를 뒤로 기댄 채, 휘파람을 불었다.
바람이 서늘도 하여 뜰 앞에 나섰더니 서산머리에 하늘은 구름을 벗어나고 산뜻한 초사흘 달이 별 함께 나오더라…….
나는 작가 선생님의 생각을 헤아리고 있었다.
그는 별을 찾고 있었다.
별은 보이지 않았다.
가로등 허연 빛살들이 내려앉는 곳에는 아직 앙상한 나뭇가지들이 바람에 일렁이고 있었다.
안개가 하늘하늘 몰려왔다.
비단자락처럼 보드라운 안개였다.
안개는 금세 하늘을 덮었다.
공원도 모두 삼켰다.
여태껏 정신없이 쫓아다녔어도 이와 같이 한가롭고 고요한 분위기는 처음이었다.
지금 나를 간직하고 있는 주인이 작가 선생님이기 때문일까?
아무튼 이상야릇한 분위기였다.
안개는 계속 몰려왔다.
나뭇가지들이 안개 속에 파묻혀 희미한 모습으로 어룽거렸다.
"참 상쾌한 안개야."
작가 선생님이 중얼거렸다.
안개는 선생님을 가운데로 하여 한발 정도의 동그란 원을 남겨 놓고 이 세상 모든 것을 전부 가렸다.
가로등 불빛도 아스라이 멀어져 보였다.
선생님은 사방을 두리번거리다가 다시 고개를 들어 하늘을 쳐다보았다.
허연 안개 자락은 비단실 감기듯 하늘하늘 쉬임없이 내려왔다.
선생님이 낀 안경 위에도 내려 앉았다.
선생님이 나직하게 소리를 냈다.
안경 위에 내려앉은 작은 물방울들, 그 속으로 가로등에서 빙글빙글 풀려 나오는 빛살들이 날아 들어왔다.
그러자 물방울들이 반짝거렸다.
선생님이 '아!' 소리를 내며 감탄을 한 것을 바로 그 물방울 반짝거림이 별처럼 느껴졌기 때문이었다.
아주 작은 별이었다.
수많은 별이 무더기가 되어 바로 눈앞에까지 내려와 있는 것이다.
너무나 아름답고 깨끗한 별이었다.
그는 그 별들을 놓치지 않고 꼭꼭 간직이라도 할 듯 두 손으로 허공을 뻗쳐 끌어안는 시늉을 했다.
Q1역시 작가 선생님다운 행동이야.
Q2배도 퍽 고플 텐데.
난 공연히 엉뚱한 생각에 사로잡혔다.
어디선가 하모니카 소리가 들려 왔다.
넓고 넓은 바닷가에 오막살이 집 한 채 고기잡는 아버지와 철모르는 딸 있네 …….
좀 처량하고 서글픈 노래였다.
나는 그 쪽으로 귀를 기울였다.
하모니카는 나에게 낯선 게 아니었다.
나의 첫번째 주인이 조카인 철이에게 사 주었던 게 생각난다.
시골 시장에서는 파는 사람이 없어서 못 사주었었고, 서울에서는 국산품 소동을 벌였던 하모니카다.
그 때, 제대로 보내졌을까?
제대로 보내졌다면 지금쯤 철이는 제법 불 것이다.
내가 그런 생각을 하는 사이에도 하모니카 소리는 계속 들려 왔다.
끊어질 듯 끊어질 듯하면서도 구슬프게 이어지고 있었다.
작가 선생님이 의자에서 일어섰다.
뱃속에서 쪼르륵 소리가 났다.
그는 손으로 배를 한번 내리쓸고는 하모니카 소리가 나는 쪽으로 발걸음을 옮겼다.
선생님을 감싸고 있던 하얀 원이 따라서 움직였다.
안개가 슬슬 비켜 주며 뒤로 물러났다.
사람들이 바쁘게 오가고 있었다.
자동차들도 안개 속에서 빠져 나와 다시 저 쪽 안개 속으로 빨려 들듯이 사라졌다.
소리는 공원에서 그리 멀지 않은 육교 계단 옆에서 나고 있었다.
작가 선생님이 걸음을 멈추었다.
육교 계단 옆에는 열두어 살 먹은 소년이 버썩 얼어붙은 차가운 표정으로 하모니카를 불고 있고 있었다.
그 옆에는 동생인 듯한 아이가 어깨를 들먹거리며 떨고 있다.
그들의 발밑에는 찌그러진 깡통이 하나 놓여 있었고, 그 근처에는 동전 몇 개가 아무렇게나 던져져 있었다.
아이가 양말도 안 신은 맨발을 동동 굴렀다.
목련꽃이 흐드러지게 피는 봄이라곤 했지만 아직도 밤공기는 싸늘했다.
더구나 그들의 주위에까지 야속하게도 휩싸고 있는 안개 물방울은 더욱 그들 어깨를 떨게 했다.
소년은 슬쩍 아이를 한 번 내려다보고는 계속 하모니카를 불었다.
소년의 눈에서 차가운 눈물 방울이 금방이라도 떨어질 듯 핑그르르 돌았다.
Q1형, 춥단 말이야.
Q2이제 그만 집에 가자.
아이가 또 한번 두 어깨를 움츠렸다.
Q1조금만 더 있다가 가자.
Q2그러기에 내가 뭐랬니?
Q3집에 그냥 있으라니까…….
소년이 하모니카를 입에서 떼고 아이의 어깨를 안았다.
"혼자 있기 싫단 말야."
아이가 울음 섞인 목소리로 말했다.
Q1그래, 우리 조금만 더 있어 보자.
Q3너 좋아하는 노래 불어 줄게.
소년은 다시 하모니카를 입에 물었다.
그리고 천천히 손을 움직였다.
해는 져서 어두운데 찾아오는 사람없어……
사람들이 바쁜 걸음으로 지나갔다.
아무도 소년과 아이를 거들떠보지 않았다.
딱 한 사람, 어떤 아주머니가 혀를 쯧쯧 차면서 동전 몇 개를 던져 주었을 뿐이었다.
작가 선생님이 주머니에 손을 찔려 넣었다.
나는 곧 그 손에 의해 밖으로 나왔다.
속으로 이런 생각을 하면서 선생님의 얼굴을 슬쩍 올려다보았다.
그의 표정을 보면서 난 그의 뜻을 짐작할 수 있었다.
내 짧은 감탄의 소리가 끝나기도 전에 그는 나를 소년과 아이의 깡통 속에 찔려 넣었다.
작가 선생님에게는 내가 마지막 남은 전재산이었는데-.
소년과 아이가 나만큼이나 놀란 눈으로 작가 선생님을 쳐다보았다.
"가진 게 이것밖에 없구나."
Q1희망을 잃지 마라.
Q2찬 겨울을 견디고 나면 찬란한 새봄이 온단다.
그렇게 말하고 그는 몸을 돌려 성큼성큼 걸어갔다.
그의 모습은 안개 속으로 사라져 보이지 않았다.
난 다시 한번 감탄의 소리를 질렀다.
앞으로 난 어떻게 될지 모른다.
어떤 사람을 만나 어떤 일을 겪게 될지도 모른다.
그러나 내가 태어나 앞으로 이 세상에서 없어질 때까지 가장 가치있게 쓰여진 일이 오늘 이 순간이 아닐까?
은행에서 이런 일이 은행에 잠깐 들렀다.
여러 사람의 손을 거치다가 누군가 예금을 하는 바람에 은행으로 들어오게 된 것이다.
내가 생명을 얻고 처음 출발했던 그 은행은 아니지만 내 고향에 들어온 느낌이었다.
은행이란, 으레 돈을 만지는 곳이긴 했지만 가만히 지켜보니 정말 정신없이 나의 친구들이 들어왔다 나가곤 했다.
정기 예금을 하러 온 사람, 정기 적금을 넣으러 온 사람, 보통 예금을 하러 온 사람, 돈 찾으러 온 사람, 또 수표를 바꾸어 온 사람…….
그들이 은행에 들어오는 사연들도 그들 얼굴만큼이나 가지 각색이었다.
나는 이 기회에 은행에서 하는 일이나 확실히 알아두고 싶었다.
은행은 내가 태어난 곳이다.
내 고향인 셈이다.
그런데도 부끄럽게시리 나는 내가 태어난 은행에서 하는 일도 정확히 알지 못하고 있었다.
Q1모르는 건 부끄러운 일이 아냐.
Q2누구든지 처음부터 이 세상의 모든 이치를 알았던 것은 아니니까.
은행에 자주 드나들었거나 가끔씩 머물렀던 친구들이 이해해 주었다.
"은행에서 하는 일은 은행의 종류에 따라 조금씩 다르지 대개는 일반적으로 예금, 대부, 수표 발행, 송금 등의 일을 한단다."
예금이란, 사람들이 은행에 돈을 맡기는 것을 말한다.
돈에겐 이따금 예상치 못했던 위험한 일이 뒤따라 다닌다.
그래서 언제 어디에서 어떤 일이 터질지 모르니까 사람들은 안전한 은행에 맡겨 두는 것이다.
"사람들이 가장 많이 하는 것이 보통 예금이란다."
Q1보통 예금은 아무 때나 돈을 맡기고 찾을 수 있어 편리하다.
Q2그 대신 이자가 싼 편이지.
Q1이자가 예금을 하려면 정기 예금이 좋아.
Q2그것은 내가 가지고 있는 돈을 맡기면서 일정한 기간 뒤에 찾겠다고 기일을 정하는 예금이야.
Q1그렇지, 정기 예금의 이자가 비싼 이유는 그 기간 동안 은행에서 돈을 안심하고 이용할 수 있기 때문이야.
Q2보통 예금은 예금주가 언제 찾으러 올지 모르니까 은행에서는 항상 돈을 준비해 두어야 하거든.
나는 궁금한 점이 있어 물었다.
"정기 예금을 했다가 그 사이에 돈이 필요해서 찾고 싶다면 어떻게 하니?"
Q1찾을 수 있어.
Q2그 대신 처음에 약속한 이자를 주지않지.
Q1정기 적금이라는 게 있지.
Q2일정한 기간 동안에 매달 조금씩 조금씩 돈을 넣어 나중에 목돈을 마련하는 예금이야.
Q3서민들이 목돈을 마련하는 데는 가장 많이 이용하는 방식이기도 해.
"증권 저축이니 재형 저축이니 목돈 마련 정기 저축 등은 대개 정기 적금이라고 할 수 있지."
"은행에 예금을 하게 되면 안전하다는 것 이외에도 이자가 붙게 되니까 여유 있는 돈을 은행에 예금해 두는 게 좋아."
Q1은행에서는 이런 돈을 모아 꼭 필요한 사람에게 빌려 주는 일을 해.
Q2이걸 대부라고 하지.
Q1사람들이 살아가다 보면 돈이 정말 필요한 때가 있거든.
Q2특히 기업을 하는 사람이나 사업을 하는 사람들은 더욱 그래.
Q3그들이 어떤 물건을 만들어 낸다고 생각해 봐.
Q1그래, 생산에는 세 가지 요소가 있다고 들었어.
Q2하나는 자연 또는 자원이라고도 하는 것, 그 다음이 사람의 노동력, 끝으로 자본, 즉 돈이라는 말이야.
Q3그런데 돈이 부족하다.
Q5사업가난 기업가들이 돈을 빌리는 방법에는 여러 가지가 있겠지.
Q6주식을 발행해서 주식을 파는 방법…….
나는 친구의 입을 막고 다시 궁금한 점을 물었다.
"주식은 어떻게 어떤 방법으로 파는데?"
Q1그럼 그것부터 얘기하고 넘어가야겠군.
Q2방금 말했듯이 사업가나 기업가들은 돈이 모자란단 말이야.
Q3그러면 주식이라는 걸 만드는데, 쉽게 말하면 사람들에게 돈을 빌렸다는 표시지.
Q4그 표를 사람들에게 돈 받고 팔아.
Q5그러면 돈이 모이겠지.
Q6그 돈으로 사업을 하거나 회사를 운영해 나가.
Q7그러다 보면 이익이 생길 게 아냐?
Q1그러면 그 이익금을 주식 가진 사람에게 나누어 배당을 해.
Q2회사에서 많은 이익이 남았으면 이익을 많이 배당하거든.
Q3그래서 어떤 회사는 처음에 샀던 가격의 몇 배씩이나 많은 이익을 배당할 때가 있어.
Q4그런데 주식을 가진 사람들도 갑자기 돈이 필요한 때가 있을거 아냐.
Q5그러면 가지고 있던 주식을 팔아 버리는 경우가 있어.
Q6이 때에는 이익이 많이 배당되고 안전한 회사의 주식들은 아주 비싼 값으로 팔린단다.
Q1이런 주식들을 사고 팔게 해 주는 회사가 바로 증권 회사야.
Q2경제가 발달되면 될수록 이 주식 시장이 매우 활발해지지.
친구는 다시 조금 전에 말하던 내용을 연결해서 이야기했다.
Q1기업가가 사업가들이 돈을 마련하는 방법에는 주식 발행 말고도 아는 사람에게 빌리는 방법이 있지.
Q2이런 경우를 사체라고 하는데 이자가 비싸서 대개는 은행을 이용하게 된단다.
Q3은행에서도 물론 돈을 빌려 주면서 이자를 받아.
Q4예금한 사람들에게 이자를 주어야 하니까.
Q5그러나 사채보다는 이자가 아주 싸단다.
"그렇게 빌려 간 돈으로 그들은 사업을 한다, 이 말이지?"
"그래, 너도 이제 조금씩은 이해가 되는 모양이군."
나는 어깨를 으쓱해 보이면서 웃었다.
친구들이 계속 말을 이었다.
Q1건설업자는 그 돈으로 다리 공사도 하고, 고속 도로 건설도 할 테지.
Q2아파트도 짓고, 학교 건물도 세우고, 공장도 짓고…….
"무역 회사는 수출도 할 테고……."
"대규모 공장을 운영하는 사람은 기술이나 새 상품을 개발할 것이고……."
"그래서 나라는 발전되는 거지."
Q1은행에서 돈을 대부해 줄 때, 꼭 대기업이나 회사를 경영하는 사람에게만 빌려 주는 건 아냐.
Q2일반 서민들도 대부를 받을 수 있어.
우리가 이야기하고 있는 사이에도 은행 창구는 계속 붐볐다.
어린아이에서 노인에 이르기까지-.
그들 중에는 정말 필요한 돈을 빌리기 위해 대부 상담을 하러 오는 사람들도 많았다.
수표도 연신 발행되어 나갔다.
돈을 찾는 사람들이 현금보다는 수표를 원하는 경우가 많았기 때문이었다.
수표는 많은 액수의 돈을 들고 다니는 불편을 없애 준다.
Q1누가 천만 원의 돈을 가져가야 한다고 생각해 봐.
Q2우리 같은 만 원짜리로는 몇 장이나 있어야겠어?
말하면서도 나는 입이 딱 벌어졌다.
Q1만 원짜리 천 장이라면 이건 대단한 부피야.
Q2들고 다니는 데 얼마나 불편하겠어.
"무게도 꽤 나가겠다."
"그렇지, 또 돈을 그만큼 들고 다니면 도둑이나 강도를 만날 위험성도 있지 않겠어?"
이와 같이 불편 때문에 한 장의 용지에 원하는 액수를 적어 발행하는 것이 수표이다.
그러면 아무리 많은 액수라도 한 장의 종이로 대신할 수 있다.
천만 원짜리도 간단하게 한 장의 수표로 발행할 수 있는 것이다.
"만약에 돈을 쪼개어 쓰고 싶으면 그 액수에 해당되는 만큼의 수표를 여러 장 만들 수도 있지."
"수표도 도둑맞을 염려가 없니?"
Q1수표에도 우리들 돈처럼 번호가 있거든, 그 번호만 기억해 두면 잃어버려도 찾을 수가 있어.
Q2즉시 그 수표를 발행한 은행에 분실 신고를 내는 거야.
"아하, 그럼 번호를 기억하고 있어야겠네?"
Q1그렇지, 큰 액수일수록 번호를 적어 두는 게 좋아.
Q2다른 사람들에게 돈 대신 수표를 받아야 할 경우에는 받기 전에 은행에 문의해 보는 것도 괜찮아.
결국 수표는 우리들, 돈 대신 사용하는 쪽지인 셈이다.
많은 돈을 쓸 때에는 수표가 여러 모로 편리하다는 사실을 알게 되었다.
"은행의 하는 일 중에 또 하나 중요한 것은 돈을 송금하는 일이란다."
Q2어디로 보내는 것 말이구나?
Q1그렇지, 사람들은 때로 다른 사람에게 돈을 보내야 할 경우가 있어.
Q2이럴 때에 안전하게 보내 주는 일을 은행이 하고 있단다.
Q1그래, 우체국에서도 하고 은행에서도 하지.
Q2만약에 이런 방법들이 없다면 사람들은 대단히 불편하겠지.
부산에 살고 있는 아버지가 서울에서 대학에 다니는 아들에게 학비를 부치려고 한다.
Q1우체국이나 은행 송금 제도가 없다면 아버지가 서울까지 돈을 가져가 전해 주던지, 아들이 부산까지 내려가 돈을 가져와야 한단 말이야.
Q2그렇지 않으면 중간쯤에서 만나자고 약속해서 만나야 할 테고…….
우리는 그런 모습을 상상해 보면서 웃고 말았다.
은행에서는 송금을 흔히 온라인 제도라고 한다.
친구는 온라인 송금에 대한 설명을 계속해 주었다.
Q1부산에 있는 아버지가 서울에 있는 아들에게 돈을 보내려고 한다.
Q2그러면 서울에 있는 아들은 이용하게 편리한 은행에 돈을 얼마쯤 예금하고 통장을 만들어 그 통장 번호를 부산에 알려 주면, 아버지는 아들의 예금한 은행의 지점에 찾아가 통장 번호를 가르쳐 주고 송금을 부탁해.
Q3그러면 서울의 아들 통장에 자동적으로 돈이 예금이 되는 것이지.
Q4안전하게 빨리 보낼 수 있어서 좋아.
친구의 설명을 듣고 나서 다시 한번 내용을 차근차근 생각해 보았다.
은행의 하는 일은 - 예금, 대부, 수표 발행, 송금 - 모두 다 중요하고 필요한 일들이다.
그 중에서도 대부 업무는 그로 인해 나라 발전의 기틀이 마련될 수 있다고 한다.
큰 기업이나 회사들이 은행의 대부 없이는 움직이지 못한다니까.
얼마나 자랑스럽고 뿌듯한 일인가.
내가 태어난 곳이 은행이기 때문인가.
괜히 가슴이 뿌듯해지고 어깨가 으쓱해졌다.
친구는 다시 은행의 종류에 대해 설명해 주었다.
Q1보통 은행과 특수 은행으로 나누어진단다.
Q2특수 은행중에서 대표적인 것이 바로 우리가 태어났던 한국 은행이야.
Q1응, 한국 은행에서는 일반 은행의 업무 외에 바로 우리 같은 돈을 발행하지.
Q2나라의 모든 돈을 관리하고, 다른 은행의 돈을 맡아 관리하기도 한단다.
Q3그래서 한국 은행을 은행의 은행이라고 부르기도 하고 중앙 은행이라고 부르기도 한단다.
"그렇다면 다른 은행에서는 돈을 발행할 수가 없단 말이지?"
"물론이지, 그래서 우리들 돈에 보면 한국 은행권이라고 새겨 놓지 않았니?"
Q1그 밖에 은행을 설립할 때, 특수 목적으로 만든 게 있어.
Q2농업 협동 조합은 농민들의 이익을 위해, 수산업 협동 조합은 어민들의 이익을 위해 설립되었어.
"중소 기업 은행은 중소 기업인들의 이익을 위해 설립되었겠군?"
Q1그렇지, 외환 은행은 역시 일반 은행의 업무 외에 외화 관리를 하는 곳이지.
Q2외화를 우리 돈으로 바꾸거나 우리 돈을 외화로 바꾸는 일도 맡아 해 주는 곳이야.
Q1응, 산업 은행도 특수 은행의 하나야.
Q2국민들의 경제 발달과 산업의 부흥을 위해 산업 자금을 빌려 주고 관리하는 곳이거든.
은행의 하는 일 이야기가 거의 끝나갈 무렵 나는 또 은행에서 일어서야 했다.
나는 지금까지 자세한 설명을 해 준 친구의 손을 잡고 작별을 아쉬워했다.
Q1어서 가 봐.
Q2조금 전에 말했지.
Q3우리는 한 곳에 머물러서는 안 돼.
Q4부지런히 돌아다녀야 이 나라 경제가 발전된다고.
그도 서운한 표정을 지었다.
나는 어떤 말쑥한 차림의 신사 아저씨 가방 속으로 들어갔다.
많은 친구들과 수표도 여러 장이 있었다.
"어느 회사의 월급날인가 봐."
은행문을 나오면서 누군가 그렇게 속삭였다.
만남과 헤어짐 학교에 들어갔다.
우리를 가방에 넣어 가지고 온 사람은 학교 서무과에서 일하는 아저씨였다.
우리는 곧 선생님들의 월급 봉투 속으로 나누어졌다.
나는 키가 크고 버썩 마른 남자 선생님의 손에 들어가게 됐다.
생김 자체가 코미디언처럼 웃기게 생겼다.
다음 날, 나는 그의 주머니 속에 넣어진 채, 학교에 들어갔다.
첫날에는 잘 보지 못했었는데, 오늘 학교에 들어가 보니 학교는 완전히 꽃으로 덮여 있었다.
개나리 울타리, 산당화, 영산홍, 철쭉, 그리고 벚꽃…….
꽃 속에 묻혀 있는 게 아니라 꽃이 서로 어깨를 짜고 학교 건물을 떠받치고 있는 것 같았다.
꽃이파리들이 나비 나래처럼 팔락거렸다.
바람은 꽃속에 포옥 싸여 있던 향기를 뭉클뭉클 실어다 던져 주곤 했다.
꽃 속에 묻힌 학교는 그대로 붕 떠 버릴 것 같았다.
등교하는 아이들이 둘씩 셋씩 짝을 지어 몰려왔다.
아이들의 표정이 한결같이 밝고 가벼웠다.
태어나서 이렇게 많은 인사를 받아 보기도 처음이었다.
그들이 나에게 인사를 하는 건 아니었지만 기분이 나쁘지는 않았다.
손을 들어 주기도 하고 가까이 있는 아이들의 손을 잡아 주기도 했다.
달려와서 두 손으로 허리를 꽉 끌어안는 아이들도 있었다.
쫓아오는 힘으로 어깨에 매달리는 아이들도 있었다.
"아이구, 우리 아기."
Q1이크, 이건 또 뭐야?
Q2아이구, 우리 곰…….
선생님은 그 때마다 적당히 대꾸를 해 주었다.
그럴 때, 선생님의 표정이나 행동은 꼭 생긴 모양 그대로 코미디언 같았다.
더러는 다른 선생님들도 출근하고 있었지만 유난히 아이들은 우리 주인 선생님을 더 따르고 있었다.
그만큼 인기가 있나 보다.
교실에 들어가서도 마찬가지였다.
와글거리던 교실이 잠시 조용해졌다.
그러나 그것도 잠깐이었다.
아이들이 자리에 거의 찰 무렵쯤 되자, 교실은 아주 시끄러워졌다.
무슨 얘기들이 그렇게 많은지.
수업 시간이 되었다.
첫시간은 사회 시간이었다.
마침 나에게 가장 관심이 깊은 경제 내용을 배우는 시간이었다.
Q1사람들 사회에 경제가 시작된 것은 필요한 물건을 갖고 싶은 욕망이 있었기 때문입니다.
Q2여러분들도 갖고 싶어하는 물건이 있지요?
"여러분이 가장 갖고 싶어 하는 물건은 무엇일까요? 한번 이야기해 봅시다."
선생님은 말을 마치고 쏙쏙 올라오는 손을 향해 지명을 했다.
Q1저는 동화책을 갖고 싶어요.
Q2책 좀 실컷 읽었으면 좋겠어요.
Q1역시 책을 좋아하는 숙이답군.
Q1저는 자전거를 갖고 싶어요.
Q25등 안에 들면 우리 엄마가 사 주시기로 했는데 잘 안 돼요.
"왜 잘 안 되니?"
"딴 애들이 나보다 더 잘 하기 때문이죠, 뭐."
Q1이 녀석, 자기가 노력은 안 하고 다른 애들 탓을 하다니.
Q1예쁜 강아지가 한 마리 있었으면 좋겠어요.
Q2저희 집은 아파트라서 개를 기를 수 없대요.
Q3전 그게 무지무지하게 슬퍼요.
"저는 아이스크림을 실컷 먹어 봤으면 좋겠어요."
앉아 있던 아이들이 '와!' 웃음을 터뜨렸다.
"누가 돼지 아니랄까 봐."
누군가 이렇게 말하자 아이들의 폭소는 계속 이어졌다.
Q1전 내 침대가 따로 있었으면 좋겠어요.
Q2우리 형과 같이 쓰이는 우리 형 잠버릇이 얼마나 고약한지 잘 때마다 이를 막 갈죠, 이리 뒹글 저리 뒹글 굴러다니다가 사정없이 걷어차죠, 그러다가 침대 밑으로 떨어져 놓고는 나보고 밀었다고 쥐어박죠.
아이들 사이에서 연신 웃음이 터졌다.
"전 예쁜 여자 친구가 있었으면 좋겠어요."
얼굴에 여드름 자국이 송송 난 싱겁게 생긴 남학생이 말했다.
"저는 컴퓨터를 갖고 싶어요."
"하늘에 있는 별이에요."
수업은 점점 흥미있게 진행되었다.
"레이스가 달린 원피스예요."
"살빼는 기계가 있으면 꼭 갖고 싶어요."
또 웃음이 터진다.
답답할 정도로 뚱뚱한 여학생이었다.
"저는 선생님을 갖고 싶어요."
흥미있게 진행되던 수업이 갑자기 물을 끼얹은 듯 조용해졌다.
Q1윤식이, 쟤는 작년부터 가끔 엉뚱한 소릴 잘 해.
Q2얘, 네가 선생님을 가지면 사모님은 어떻게 하니?
누가 앉은 채, 한마디 거들었다.
Q1윤식이가 선생님을 갖고 싶다?
선생님은 한 수 더 떴다.
윤식이가 앞으로 쪼르르 쫓아 나가 선생님의 허리를 두 손으로 꼭 껴안았다.
Q1네 품이 좁아서 선생님이 들어갈 수가 없구나.
Q2차라리 내가 널 가져야겠다, 이렇게.
선생님이 윤식이를 번쩍 들어 선생님이 앉는 의자에 덜렁 올려놓았다.
Q1자, 이제부터 넌 내 것이다.
Q2꼼짝 말고 여기 있어라.
윤식이가 혀를 쏙 내밀었다.
Q1지금까지 우린 갖고 싶은 물건을 얘기해 봤어요.
Q2그러면 이런 물건을 가지려면 어떻게 해야 할까요?
"돈 주고 사면 돼요."
"돈을 어떻게 마련하나?"
"아버지나 어머니에게 얻죠, 뭐."
선생님과 학생들의 질문과 답은 계속되었다.
"아버지나 어머니는 어떻게 돈을 마련하지?"
"우리 아버지는 회사에 다니세요."
"얘네 아버지는 짜장면 만드는 식당을 해요."
"어쩐지 냄새가 좀 나더라."
짜장면집 아이가 눈을 부라렸다.
Q2직업에는 귀천이 없는 거야.
Q3자기의 노력으로 맡은 일을 열심히 하는 건 신성해.
Q4결국 돈을 벌어라.
Q5돈을 벌기 위해서는 일을 해라.
Q6이게 바로 경제의 출발이란다.
Q7거기에 또 이런 원칙이 있지.
Q8가능하면 최소의 노력으로 최대의 효과를 얻어라.
Q9이게 경제 원칙이라는 거야.
"노력을 적게 하고 어떻게 많은 효과를 얻을 수 있어요?"
누군가가 질문을 했다.
Q1노력을 적게 하고도 많은 효과를 얻는 게 가장 바람직하지 않니?
Q2노력은 많이 하는데 효과가 없다면 이건 비경제적이야.
선생님이 보충해서 설명을 했다.
가방을 하나 만든다.
한 사람은 열 시간 걸려서 만들었다.
다른 사람은 똑같은 가방을 다섯 시간 걸려서 만들었다.
어느 사람이 더 효과적이냐?
말할 것도 없이 다섯 시간이 걸려서 만든 사람이 더 효과적이다.
또 이런 경우도 있다.
옷을 하나 만드는데 재료비가 만 원 들었다.
다른 한 사람은 역시 똑같은 옷을 만드는데 재료비가 만 오천 원 들었다.
어떤 사람이 더 경제적인가?
역시 재료비 만 원으로 옷을 만든 사람이 더 경제적인 것이다.
이런 걸 경제 원칙이라고 한다.
Q1이야기가 조금 빗나갔군요.
Q2조금 전에 물건에 사려면 돈을 벌어서 사야 한다고 했는데, 아무리 벌어도 돈이 모자라서 갖고 싶은 물건을 살 수 없을 때는 어떻게 할까요?
"더 열심히 벌어야 하겠죠?"
Q1그만큼 일을 해 주고 얻는 수도 있어요.
Q2작년 여름 방학 때, 시골 친척 집에 갔었거든요.
Q3이웃집에 아기 토끼가 아주 귀여운 게 있었어요.
Q4우리 친척 형도 그랬고 나도 꼭 키워 보고 싶었어요.
Q5친척 아저씨에게 사달라고 둘이서 졸랐거든요.
Q6그런데 안 사 주셨어요.
Q7그래서 우리 둘의 용돈을 털었는데도 모자랐어요.
Q8그러니까 그 토끼 주인이 그랬어요.
Q9모자라는 만큼 일을 도와 달라구요.
Q10참외를 따는 일이었어요.
Q11그래서 우리 둘은 이틀 동안 참외를 따는 일이었어요.
Q12그래서 우리 둘은 이틀 동안 참외 따는 일을 도와 주었어요.
Q13그랬더니, 아기토끼 두 마리를 돈을 받지 않고 그냥 주는 거예요.
Q14토끼를 안고 집으로 오는데 얼마나 기뻤는지 몰라요.
아이들이 누가 시킨 것도 아닌데 손뼉을 쳤다.
"차라리 나 같으면 포기하겠다."
얌체같이 톡 튀어 나오는 소리도 있었다.
Q1물건과 바꾸는 수도 있겠죠.
Q2고물딱지 주고 뻥튀기 바꾸는 것처럼…….
선생님이 결론을 내려 나갔다.
Q1갖고 싶은 물건을 가지려면 그만한 대가를 치러야 한다.
Q2돈을 주던지, 노동력을 제공하던지, 아니면 그만한 대가의 다른 물건을 주어야겠지.
Q1돈을 마련하던지, 노동력을 제공하던지, 사람들의 노력이 필요하게 된다.
Q2때에 따라서 어떤 사람은 더 많은 물건을 갖기 위해 더 많은 노력을 하게 된다.
Q3이래서 사람들의 사회에는 경제라는 게 싹트고 발전하게 되는 거란다.
"선생님, 질문 있습니다."
아이 하나가 손을 들었다.
"꼭 필요한 게 세 가지 있는데, 갖고 있는 돈으로는 두 가지밖에 살 수 없을 땐 어떻게 해야 합니까?"
Q1그땐 어느 것이 더 필요한가 생각해 봐야 해.
Q2그래서 우선 더 필요한 것부터 사는 게 원칙이야.
Q3조금 전에 누가 얘기했지?
Q4포기해야 한다고, 그것도 틀린 얘기는 아니야.
"선생님, 돈이라고 해서 이 세상 물건을 다 살 수 있나요?"
"살 수 없는 때가 많지 사람의 목숨이라든지, 시간, 하늘이라든지, 공기 따위는 사고 팔 수가 없는 거란다."
선생님 의자에 앉아 있던 윤식이가 선생님 쪽을 슬금슬금 보면서 일어섰다.
Q2주인인 내 허락도 없이…….
선생님이 윤식이의 어깨를 눌러 다시 앉혔다.
Q2선생님이 금방 그러셨잖아요, 사람은 사고 팔 수가 없으니까 저도 선생님 것이 될 수가 없는 거 아녜요.
"넌 그럼 왜 내가 갖고 싶다고 했니?"
"헤헤헤, 선생님 사랑을 몽땅 차지하고 싶어서요."
Q1이런 욕심꾸러기 같으니라고.
Q2나의 사랑을 독차지하려거든 그만큼 노력을 하거라.
선생님이 이렇게 말하면서 윤식이의 이마에 꿀밤을 먹였다.
선생님은 윤식이를 돌려보내고, 한 시간 동안 배운 내용을 칠판을 정리하여 썼다.
·경제의 시작-물건을 갖고 싶은 욕망이 생기면서부터.
·물건을 갖기 위한 노력-돈을 번다.
-다른 물건과 바꾼다.
·갖고 싶은 물건을 다 살수 없을 때 - 필요한 것부터 산다.
·경제 원칙 - 최소한의 노력으로 최대의 효과를 거둔다.
Q2다음 시간에는 시장의 발달과 시장의 구실에 대해 배우겠습니다.
선생님의 이야기 끝나자 마치는 종이 울렸다.
그 날 하루는 내가 태어난 후, 가장 여러 가지를 배우고 재미있는 장면도 많이 겪으면서 보낸 날이었다.
선생님은 노래를 좋아하는 분이었다.
그래서 아이들이 좀 지루해하고 있다 싶으면 노래와 게임으로 분위기를 바꾸었다.
그 중에서 기억나는 것 한 가지는 '고기를 잡으러'라는 노래였다.
그 노래에 맞춰 가사를 이렇게 바꾸어 불렀다.
도깨비 잡으러 산으로 갈까요
손톱으로 할퀼까 머리로 받을까 라라라라 - 가위, 바위, 보! 노래에 맞춰 율동도 했다.
아이들은 참 흥미있게 참여했다.
교실은 활기가 넘쳐 흘렸다.
어떻게 보냈는지도 모르게 금방 하루 일과가 끝났다.
하루 종일 귀가 멍멍할 정도로 시끄럽던 아이들이 다 떠나가고 나자, 학교는 갑자기 썰렁해졌다.
선생님이 책상에 엎드려 눈을 감았다.
잠시 쉬시려고 엎드렸다가 그만 깜빡 잠이 들었다.
한 삼십 분 그렇게 엎드려 잠을 잤을까?
교실문이 조심스럽게 열었다.
아이 하나가 발소리를 죽이고 조심스럽게 들어왔다.
선생님 가까이로 다가간 그가 나지막한 목소리로 불렀다.
선생님은 일어나지 않았다.
조금 더 큰 소리로 불렀다.
선생님은 여전히 일어나지 않았다.
아이는 선생님의 어깨를 가볍게 흔들었다.
선생님이 그제야 부시시 일어났다.
Q2넌 현이 아니냐?
Q1예, 선생님. 현이에요.
Q2깨워 드려 죄송해요.
아이가 미안스러운 표정을 지었다.
"이거 전해 드리려구요."
아이는 손에 들고 있던 사진첩 크기의 가방을 선생님 책상 위에 얹어 놓았다.
아이의 말에 따라 선생님은 가방을 펼쳤다.
사진첩처럼 여러 가닥으로 된 가방 속에는 여러 가지 돈이 차곡차곡 정리되어 있었다.
얼핏 보니 낯선 것도 많았다.
"아니, 이건 돈이 아니냐?"
Q2화폐 수집한 거예요.
Q3아빠가 외국에 자주 다니셨거든요.
Q4그 때마다 조금씩 갖고 오셨어요.
Q5그래서 모은 거예요.
전에 어디에선가 얼핏 들은 적이 있었다.
어느 모임에서 들은 것 같다.
수집 얘기가 나오니까 모임에 나왔던 사람들은 각자 자신들이 모으고 있는 것을 자랑삼아 얘기했던 것 같았다.
우표 수집, 파이프 수집, 레코드 수집, 돌 수집, 모자 수집…….
그 중에서 화폐 수집 이야기도 나왔었다.
나는 말로만 듣던 화폐 수집을 내 눈으로 직접 확인할 수가 있었다.
그러니까 세계 여러 나라의 친구들이 모여 있는 셈이었다.
모양과 색깔이 아주 다양했다.
동전에는 둥근 모양이 제일 많았다.
가운데에 원 또는 네모 모양의 구멍이 뚫린 것도 있었다.
사각형, 육각형, 팔각형의 동전도 가끔 보였다.
새겨진 그림도 여러 가지였다.
돈을 그 나라의 얼굴이라고 했던가?
독수리나, 코끼리, 코뿔소 따위의 동물 얼굴이 그려진 것도 있었고, 그 나라에서 가장 존경받는 위인들의 얼굴도 있었다.
인삼이나 곡식, 과일 등의 특산물이 새겨진 것도 보였다.
탑, 불상, 다리, 건물 따위의 그림이 새겨진 것도 많았다.
종이돈은 붉은 색, 푸른 색 계통이 가장 많았고, 갈색이나 검은 색도 이따금 눈에 띄었다.
선생님은 사진첩 넘기듯이 한 장 한 장 넘겨 가면서 연신 고개를 끄덕거렸다.
올림픽을 열었다든지, 독립 기념이라든지 하는 특별한 행사를 기념하는 기념 주화도 있었다.
딱 한 개, 금화도 있었다.
주로 소설이나 동화책에서나 있음직한 금화를 직접 본 것이다.
Q1야, 꽤 많이 모았구나.
Q2그런데, 너 조금 전에 뭐라고 했지?
Q3이걸 왜 가져왔다구?
"이 귀한 걸 누가?"
선생님은 얼른 이해가 가지 않는가 보다.
아이가 정색을 하고 불렀다.
눈빛이 몹시 쓸쓸해졌다.
아이가 대답 대신 입술을 꼬옥 깨물었다.
아이는 한참 동안 아무 말도 못 했다.
눈가에 이슬이 맺히기 시작했다.
"현아, 왜 그래?"
아이는 결국 울음을 터뜨리면서 와락 선생님의 품에 안겼다.
"현아, 왜 그러느냐니까."
영문을 알 수가 없는 선생님이 아이의 어깨를 안아 일으켰다.
"선생님, 저…… 이민 가게 됐어요."
이번에는 선생님의 목소리가 높여졌다.
너무나 뜻밖의 일을 당했을 때의 놀라움이 배어 나는 목소리였다.
Q1현아, 너 다시 한번 말해 봐.
아이가 주먹으로 눈물을 씻었다.
Q3이게 갑자기 무슨 말이니?
선생님은 도무지 믿어지지 않는다는 듯이 혼잣말처럼 중얼거렸다.
Q1그렇다면 보름도 남지 않았군.
Q2안 돼, 그건 안 돼.
선생님이 의자에서 벌떡 일어났다.
아이가 다시 선생님의 가슴에 안겨 들었다.
Q1현아, 어떻게 된 일인지 차근차근 말해 봐.
선생님도 아이를 안았다.
아이가 울음 섞인 목소리로 떠듬거리며 말을 이었다.
아이의 아버지는 외국을 상대로 무역을 하는 사람이었다.
무역은 나라와 나라 사이에 물건을 사고 팔고 하는 일을 말한다.
같은 나라 안에서도 기후와 풍토, 자연 조건에 따라 나는 물건이 다르다.
다른 나라끼리는 더욱더 그렇다.
많이 생산되는 물건이 있는가 하면 전혀 나지 않는 경우도 있다.
이럴 때, 전혀 나지 않는 물건은 이웃 나라에서 사 와야 한다.
이웃 나라에 없는 물건을 팔 수도 있다.
아마 무역도 이렇게 시작되었을 것이다.
모자라는 물건을 보충하고 남은 물건을 보내 주는 물물교환 형태로. 그러다가 물물 교환이 불편하니까 그 사이에 나 같은 돈이 끼어들었겠지.
나라와 나라 사이에 통용되는 돈을 외화라고 한다.
외화가 많으면 어느 나라에 가서도 필요한 물건을 살 수가 있으니까 외화가 많은 나라는 부자 소리를 듣게 된다.
외화를 벌어들일 수 있는 방법은 물건 수출, 인력 수출, 관광 수입 등이 있다.
이웃 나라에 물건을 파는 것을 수출이라고 한다.
물건을 보내는 경우가 거의 대부분인데, 때에 따라 사람들이 직접 나가서 벌기도 한다.
중동 지역에 건설 기술자가 나가서 돈을 번다든지, 축구 선수가 외국 팀에 나가서 월급을 받는다든지 하는 경우는 인력 수출이다.
해외에 파견되는 광부, 간호원들도 외화를 벌어들이는 인력 수출이라고 할 수 있다.
외화를 벌어들이는 일 중에서 빼놓을 수 없는 것이 관광 수입이다.
우리 나라를 찾는 관광객들이 호텔을 이용한다든지, 교통 시설을 이용하면서 내는 돈이 바로 관광 수입이 되는 것이다.
그들이 음식 사 먹는 일이나 기념품을 사 가는 일도 관광 수입에 속한다.
아이의 아버지는 두 가지 일을 했다고 한다.
우리 나라의 물건을 수출하고 현지에서 물건을 수입해서 우리 나라에 파는 일이었다.
조금 전에 아이가 가지고 온 수집 화폐도 아이의 아버지가 여러 나라에 무역을 다니면서 모은 것이었다.
아이의 아버지가 미국의 어느 작은 도시에 공장을 짓게 된 것은 삼 년 전의 일이었다.
원료는 우리 나라에서 가져가 그 쪽 공장에서 물건을 만들어 파는 일이 시작됐다.
그러다 보니 우리 나라에 들어와 있는 시간보다 그 쪽에 머물러 있는 일이 휠씬 더 많았다.
이산 가족이 된 셈이었다.
떨어져 살다 보니 도저히 안 되겠다 싶어 이민을 결심한 것이 일 년 전이었다고 한다.
Q1선생님, 어떻게 해요?
Q2전 선생님에게 배운 작년부터 선생님과 이렇게 헤어진다는 건 생각지도 못했었어요.
아이는 다시 울먹였다.
선생님의 눈에도 눈물이 고였다.
Q1현아, 아직도 난 네 이야기를 믿을 수가 없구나.
Q2내가 얼마나 널 사랑했는데…….
Q1저도 알고 있어요.
Q2엄마도 아빠도 제가 선생님과 헤어지는 걸 제일 가슴 아파하고 있어요.
Q3모레쯤이면 나와서 말씀하신댔어요.
퇴근을 알리는 벨이 울렸다.
도시의 빌딩 한 모퉁이를 돌아가는 저녁 햇살이 서녘 하늘을 발갛게 물들였다.
퇴근을 알리는 벨 소리가 나고 학교 뜰이 어둑어둑해져 갈 때까지 선생님과 아이는 일어설 줄 몰랐다.
선생님에게는 대단한 충격이었고, 아이에게는 많은 미련이 남아 있었다.
아이는 선생님에게 2년을 연이어 배웠다.
4학년 때 한해, 그리고 금년 5학년이 되면서 다시 담임이 된 것이다.
4학년 때, 도자기 마을을 찾아 현장 학습을 가는 버스 속에서의 오락 시간, 언젠가 친구와 싸웠다고 종아리가 부르트도록 맞은 일…….
방학 때, 스카우트 여행갔던 일, 거기에서 비를 맞고 생쥐 꼴이 되었던 일, 질퍽거리는 진흙탕길을 울면서 오대산 정상에 올랐던 일 -.
지난 봄방학 때, 장충 체육관 배구 시합 구경갔던 일, 배구 구경 마치고 나오면서 배구 선수에게 사인 받으러 달려갔던 일, 장충 공원을 같이 거닐던 일 -.
대학로 극장에 연극 구경갔던 일 -.
극기 훈련 가서 까맣게 탔던 일 -.
학급 문집을 만들어 놓고 다같이 환호성을 울리던 일 -.
이야기는 끝이 없었다.
'얼마나 깊은 정이 들었기에 저토록 헤어짐을 아쉬워할까?'
그들이 눈물을 흘리며 이야기를 나누는 모습을 보면서 괜히 나도 우울해졌다.
가로등이 하나 둘 서서히 다가오던 어둠을 몰아냈다.
어두컴컴해지던 교실 안에도 가로등 빛살들이 찾아 들었다.
Q1자, 현아, 일어서자.
선생님이 아이의 손을 잡아 일으켰다.
아이가 한쪽 주먹으로 눈가를 씻었다.
아이는 말없이 선생님이 얼굴을 올려다보았다.
선생님도 그윽한 눈빛으로 아이를 마주 내려다본다.
"현아, 자, 나가자."
아이가 책상 위에 펼쳐 두었던 화폐들을 주섬주섬 챙겼다.
"이 귀한 걸 정말 내게 주어도 괜찮을까?"
Q1이 세상 다 주어도 선생님에게는 아깝지 않다고 아빠가 말씀하셨어요.
Q2제가 보고 싶을 때, 이걸 보시래요.
선생님이 아이가 내미는 걸 받아 캐비닛 속에 넣고는 밖으로 나왔다.
학교 옆으로 신천 냇물이 흘렀다.
"우리 오늘은 둑길로 가자."
선생님은 아이를 끌고 둑으로 올라섰다.
길 양쪽에 개나리와 벚나무들이 한창 만발한 꽃송이들을 피우고 서 있었다.
"이 길 생각나니?"
Q1예, 작년 4학년 때였지요.
Q2선생님이 우리 반 아이들 전부 데리고 사진 찍어 주시던…….
Q1그때, 넌 뒤로 물러서다가 옆 아이에게 떠밀려 물에 빠졌지?
Q2안 빠지려고 안간힘을 쓰다가 빠지는 그 장면…….
"그 사진 지금도 간직하고 있어요."
아이가 쿡 웃었다.
꽃향기를 잔뜩 실은 바람이 코끝을 스치고 지나갔다.
바람에 꽃잎이 눈송이처럼 흩어져 내렸다.
Q2낯선 나라에 가서?
"어떻게 되겠죠, 뭐."
Q1네가 그 낯선 사람들 틈에 끼어 살아가야 할 생각을 하니 진짜 안타깝구나.
Q2말도 다르고 모든 생활 방식이 다를 텐데…….
"아빠가 방학 때마다 모국 방문 교포 학생들과 함께 우리 나라로 보내 주신댔어요."
"그래, 꼭 와."
Q1한국말 잊지 않게 해 주신댔고요.
Q2결혼도 한국 사람 아니면 안 시켜 주신댔어요.
이따금씩 산책 나온 사람들이 한가하게 오가고 있었다.
어룽어룽 비치는 불빛을 싣고 물이 흐르고 있었다.
얼마나 걸었을까 다리가 하나 나타났다.
"현이네 집은 이리 가야지?"
Q3오늘은 내가 저녁 사 줄께.
선생님은 불빛 찬란한 거리 한가운데로 들어갔다.
"현이가 좋아하는 음식, 돼지 갈비……?"
"예, 기억하고 계시는군요?"
"이 녀석, 너랑 몇 번씩이나 갔었는데 잊을 리가 있니?"
그들은 나란히 식당 안으로 들어갔다.
식당 안은 사람들로 붐볐고 사람들의 몸을 휘감으며 연기와 고기 굽는 냄새가 자욱하게 흘렀다.
선생님은 아이를 빈 자리로 이끌고 가 마주 앉았다.
곧 음식이 나왔다.
그들의 식사는 시작되었지만 분위기 탓인지 즐거운 시간은 되지 않았다.
옆에 앉은 다른 사람들은 뭐가 그리 신나는지 연신 떠들면서 큰 소리로 웃어 댔다.
그들은 곧 일어섰다.
아, 그런데 나는 더 이상 선생님을 따라 나갈 수 없었다.
선생님이 식사 값으로 지불한 돈이 바로 나였기 때문이었다.
창 밖으로 나란히 걸어가는 모습이 보였다.
그러나 모퉁이를 돌아가 버린 그들의 모습은 더 이상 보이지 않았다.
그들은 그 후 서로 손을 흔들며 헤어질 것이다.
가슴 아픈 이별이지만 어차피 사람이나 우리 돈이나 만나고 헤어짐은 어쩔 수 없는걸.
아이는 말대로 그가 조국을 떠나도 우리 대한 민국의 얼이나 잊지 않았으면 좋겠다.
식당 안은 저녁 늦게까지 연기 내음, 고기 내음, 시끄러운 소리로 가득했다.
내가 윤씨 아주머니 집에 막 들어서는 순간 윤씨 아주머니네 전화 벨이 요란하게 울렸다.
나는 윤씨 아주머니 친구의 손을 거쳐 아주머니에게 전달되고 있었다.
친구는 윤씨 아주머니에게 돈을 빌린 대가로 이자를 전해 주는데, 내가 바로 이잣돈 행세를 하게 된 것이다.
아주머니가 수화기를 들었다.
Q2……네, 제가 윤옥임예요.
아주머니 목소리가 높여졌다.
깜짝 놀라는 표정을 짓는데 반가운 소식인가 보다.
얼굴에 흥분의 미소가 가라앉지 않는다.
Q1예, 설마 이게 꿈은 아니겠죠?
아주머니는 수화기를 놓고도 한참 동안 어쩔 줄을 몰랐다.
두 손을 한데 모아 가슴에 대기도 하고, 서랍 속에서 두터운 책을 꺼내 이리저리 넘겨 보기도 했다.
그러다가 그는 수화기를 들었다.
익숙한 솜씨로 버튼을 눌렀다.
아직도 흥분이 채 가시지 않는 듯 손가락이 가볍게 떨고 있다.
Q2오 과장님 좀 바꿔 주세요.
Q5……좀 전에 신문사에서 전화를 받았는데 제 가계부가 최고상을 받았대요.
Q6……있잖아요. 전에 당신이 신문 광고를 오려 주면서 응모해 보라고 하던…….
Q7예, 알뜰 가계부 쓰기 현상 모집에서 말예요.
Q9몇 번이고 확인까지 해 봤다니까요.
아주머니의 눈가에는 이슬까지 맺히고 있었다.
난 아주머니의 전화 내용을 듣고 대강의 사정을 알게 되었다.
해마다 ○○ 신문사에서 전국 주부를 대상으로 알뜰 가계부 쓰기 현상 모집이 있다.
일 년 동안 쓴 가계부를 보내면 그걸 심사해서 상을 주는데 바로 윤씨 아주머니가 쓴 가계부가 최고상을 뽑혔다는 것이다.
수화기를 놓은 아주머니가 밖으로 나갔다.
말갛게 갠 하늘이 눈에 들어온다.
아주머니가 하늘을 쳐다보았다.
입가에 연신 웃음이 번졌다.
Q1참, 이러고 있을 때가 아니지.
Q2우리 꼬꼬와 꿀꿀이 먹이 줄 시간인데…….
아주머니는 뒤꼍으로 돌아갔다.
뒤꼍은 널찍한 텃밭이었다.
밭에는 배추, 파, 시금치, 당근 따위가 자라고 있었다.
그 한쪽 가장자리로 돼지우리와 닭장이 있었다.
아주머니는 돼지우리 옆에 있는 구정물 통에서 구정물을 한 양동이 펐다.
그리고 그 옆에 있는 사료 한 바가지를 구정물에 쏟아서 훌훌 @저었다.
벌써 냄새를 맡았는가?
돼지들이 입구 쪽으로 우르르 몰려와 꿀꿀거렸다.
큰 어미돼지 한 마리에 열서너 마리의 귀여운 아기돼지들이었다.
Q1자, 어서 먹고 튼튼히 자라거라.
Q2너희들 덕택에 이 아주머니가 가계부 쓰기 최고상을 탔다.
아주머니가 싱글벙글 웃으며 죽통을 먹이를 부어 주었다.
철버덕 철버덕 -.
어미돼지를 중심으로 아기돼지들이 나란히 붙어서서 먹이를 먹기 시작했다.
돼지우리는 모두 세 개였다.
그 옆은 닭장이었다.
닭들도 꼬꼬 꼬꼬하면서 철망 근처로 다가왔다.
Q1자, 실컷 먹어라.
Q2너희들, 이 아주머니가 알뜰 가계부 상을 받은 거 모르지?
아주머니는 닭 모이통에도 모이를 담아 주고, 물도 부어 주었다.
닭 모이까지 주고 난 아주머니는 밖으로 나가 채소밭 한가운데로 들어섰다.
파 몇 뿌리, 배추 몇 포기, 시금치 몇 줌을 솎아서 다시 집 앞으로 돌아갔다.
문간방 쪽으로 향해 소리쳤다.
"왜 그러세요, 사모님?"
Q1자, 저녁에 국이나 끓여 먹어.
Q2솎아 먹기 딱 알맞아서 몇 포기 뽑이 왔어.
아주머니가 문을 열고 나온 새댁에게 솎아 온 배추, 파, 시금치를 반으로 나누어 건네주었다.
"아유, 사모님, 번번이 이렇게……."
Q2금년에는 아주 채소들이 풍년이야.
아주머니는 문간방에 세든 새댁에게 꼭 딸과 이야기하듯 다정스럽게 말했다.
Q2그거 전부 주세요.
Q3제가 다듬어 드릴게요.
Q2난 그럼 그 동안 시장에나 다녀와야겠다.
Q3두부나 만들어 먹게 콩 좀 사 와야겠어.
"꼭 만들어 잡수시대요?"
Q1응, 시중에서 사는 건 맛이 있어야지.
Q2그것도 그렇고 돼지 키우려니 먹이를 마련해야 하잖아.
Q3두부 만들고 남은 비지가 먹이에 참 좋다구.
"저도 좀 가르쳐 주세요."
Q1그래, 내 얼른 다녀올게.
Q4나 알뜰 가계부 쓰기 최고상 받게 됐어.
"응, 좀 전에 신문사 담당 기자가 직접 전화 연락을 주더군."
Q2사모님이라면 당연히 받으실 만해요.
Q1당연히라는 말은 안 어울려.
Q2누구나 다 하기 나름이야.
Q3자, 얼른 다녀올게.
아주머니는 손을 들었던 채소들을 전부 새댁 손에 넘겨주고 잽싼 걸음으로 대문을 빠져 나갔다.
마루에서는 두부 만드는 작업이 시작되었다.
콩을 물에 불려 맷돌에 갈기 시작했다.
스르륵스르륵 소리를 내며 맷돌이 돌고 콩이 갈려 나왔다.
"새댁, 이런 거 처음 보지?"
Q1전에 시골 친척집에 가니까 이웃집 할머니가 하고 있대요.
Q2딱 한 번 봤어요.
두 사람은 마주 앉아 콩을 계속 갈았다.
Q1사모님, 참 대단해요.
Q2도시에서 누가 이런 걸 직접 만들어요?
Q3적당히 사 먹지.
Q1좀 별나 보이지?
Q2아주 젊었을 때부터 절약 생활이 몸에 배었어.
Q3훈이 아빠가 시골에서 직장 생활하다가 사정이 있어 그만두게 되어 무작정 서울로 왔을 때는 참 암담했지.
Q4사글세 방 한 칸 얻을 돈도 없었다니까.
Q5손가락에 끼고 있던 반지까지 팔아 겨우 변두리 허름한 집 한 칸 얻어 들어가 서울 생활을 시작했어.
Q6그 때부터 부지런을 떨었지.
Q7절약 생활은 하고 싶어 한게 아니라 저절로 할 수밖에 없었어.
Q8뭐가 있어야 쓰고 자시고 하지…….
아주머니의 이야기는 콩을 모두 갈 때까지 계속되었다.
철저한 절약에 돈이 생기면 저축이었단다.
지금도 그렇지만 돈을 선뜻선뜻 쓸 수 없었다고 한다.
Q1훈이 낳을 때도 집에서 낳았어.
"그러다가 잘못되면 어쩌실려고요?"
이 년 후에 아주머니는 한 칸짜리 전세방을 얻을 수 있었다.
Q1다달이 사글세를 주다가 그걸 안 주는 전세를 살게 되니까 그렇게 홀가분할 수가 없었어.
Q2주인이야 집 빌려 주고 돈 받는 거야 당연하다지만 줄 때마다 왜 그렇게 아까운지……, 지금은 사정이 바뀌어서 우리가 새댁네한테 집세를 받고 있지만…….
Q1우리도 전세인데요 뭐.
Q2삼 년 동안 한 번도 올려 받지 않으셨구요.
전세집 신세 십 년 만에 아주머니는 집을 사게 되었다.
Q1쬐끄마한 연립이었는데, 대궐 부럽지 않았어.
Q2전셋돈 빼고, 그 동안 저축한 거 보태고, 여기저기 아는 데서 좀 빌리고…….
Q3이 집은 그 사이 세 번 바꾸었나.
Q4내가 이 집 사자구 그랬어.
Q5몸에 배인 습관 때문에 노는 것도 그렇고 해서…….
Q6내가 시골에서 자랐기 때문에 가축 한번 길러 보려구 좀 널찍한 집을 샀지.
"그러니까 사모님네는 수입이 여러 가지네요?"
"예, 아저씨께서 벌어다 주시는 월급이 있고, 사모님도 가축쳐서 버시는 것 있고……."
Q1그렇지, 언젠가 우리 훈이가 그러더군.
Q2그런 걸 근로 소득이라고 한다고.
Q3일해서 그 대가로 받는 돈을 그렇게 부르는가 봐.
Q1응, 시장 안에 조그만 가게를 하나 사 둔 게 있는데, 거기에서 두 아이 학비는 나오는 셈이야.
Q2집을 빌려 주거나 건물을 빌려 주고 받는 돈을 재산 소득이라고 한대.
"이자 소득도 있지요?"
Q1은행에 저축해 둔 돈?
Q2그건 비상금이니까 별로 이자 도움은 안 돼.
Q3친구 하나가 사업하면서 쓰고 있지.
Q4한사코 이자 같은 건 안 받으려고 했는데 친한 사이일 수록 계산은 바로 해야 한다면서 갖다 줘.
Q6그건 안 받은 셈치고 내가 나가는 절에서 운영하는 양노원에 쌀 사 보내지.
"좋은 일도 많이 하시네요."
Q1글쎄, 새댁도 알뜰하던데 뭐.
Q2요즈음 집에서 스웨터 짜지?
"다 사모님에게 배운 습관이에요."
Q1젊어서 한푼이라도 모아야 늙어서 고생 안 하지.
Q3돈 생기면 은행부터 쫓아갔으니까…….
두부 콩을 거의 다 갈 때쯤 훈이가 들어왔다.
"좀 도와 줄래?"
훈이는 엄마인 아주머니를 닮았다.
옷을 갈아 입고 나오더니 익숙한 자세로 맷돌을 잡는다.
커다란 양푼 속에는 허연 거품이 이는 콩즙이 그득했다.
Q1학생, 오늘 아주 기뻐할 일이 있어요.
"사모님이 알뜰 가계부 쓰기 대회에서 최고상을 받게 됐어요."
아주머니는 웃음으로 대신한다.
Q1구두쇠 노릇 이십여 년 맺은 결실이군요.
두부 만들기는 저녁 먹을 무렵까지 계속되었다.
저녁에 모든 식구가 모였다.
아저씨, 훈이, 고등학생 지영이 그리고 새댁네 두 내외까지…….
그 날 저녁 늦게 나는 아주머니가 썼다는 가계부를 보게 되었다.
아주머니는 저녁에 잠자리에 들기 전에 습관처럼 가계부를 적었다.
수입난에는 이런 것이 적혔다.
· 달걀 판 돈:17, 000원 ·친구의 이잣돈:50,000원 지출난에는 이런 것이 씌어졌다.
·돼지 사료 값:12,000원 ·콩 값:7,000원 ·소금:3,000원 ·훈이 책 값:10,000원 ·지영이 학습 준비물:7,500원 ·쇠고기 1근:5,700원 ·버섯 1근:1,500원 ·참기름 1병:4,000원 결산 ·수입67,000원 ·지출:50,700원 ·잔액 16,300원
며칠 후, 월말이 되었다.
그 날은 아주머니가 가계부를 보면서 월말 결산을 하는 날이었다.
수입 1. 근로 소득 · 월급:547,000원 ·가축 및 달걀 판 돈:252,000원 2. 재산 소득 · 가겟세:300,000원 3. 이자 소득 · 친구로부터:50,000원 · 은행 이자:30,000원 ♠수입 총합계:1,179,000원
지출 1. 주거비:150,200원 2. 의복비:88,000원 3. 식품비:123,700원 4. 학비:186,600원 5. 교통비:59,300원 6. 가축 사료비:130,000원 7. 광열비:58,060원 8. 의료비:4,700원 9. 기타 잡비:53,080원 ♠지출 총합계:853,640원
※결산: 1,179,000원 - 853,640 = 325,360원 (흑자)
아주머니는 그 달 제일 마지막에 있는 '이달의 반성' 난에 이렇게 적고 있었다.
이 달에는 알뜰 가계부 적기 최고상 수상의 기쁨을 안은 달이다.
시상식은 다음 달 10일에 한단다.
사료비가 많이 올랐다.
다음 달에는 훈이 등록금도 내야 하고, 지영이가 수학 여행 간다.
뒷밭에 있는 채소 때문에 지난 날보다 식품비가 50,000원 가량 절약되었다.
가정의 경제를 가계라고 한다던가?
나는 아주머니의 가계부를 보고 새삼스럽게 알게 된 사실이 참 많았다.
들어오는 돈을 수입이라고 하는 정도는 이미 알고 있던 사실이다.
그런데 수입에도 종류가 있었다.
근로 소득, 재산 소득, 이자 소득으로 나누어지고 있다.
그 날 저녁에 나는 아주머니가 쓴 가계부를 훑어보았다.
20년 가까이 쓴 가계부.
하루도 빠짐없이 깨알 같은 글씨가 적혀 있었다.
과연 최고상을 받을 만했다.
대부분 수입이 지출보다 많았다.
수입이 지출보다 많은 달에는 월말 결산 밑에 흑자라고 쓰고 검은 펜으로 동그라미를 쳤다.
이런 경우가 많았기 때문에 살림이 불어나고 저축도 하게 된 것이리라.
수입과 지출이 같은 달도 이따금 눈에 띄었다.
그런 달, 반성 부분에는 반드시 강한 결심이 적혀 있다.
Q1이렇게 해서 10년 계획으로 작정한 내 집을 마련할 수 없다.
Q2다음 달에는 반찬 값을 줄이자.
빨간 색 동그라미를 쳐 놓은 부분이 눈에 띈다.
이런 달은 수입보다 지출이 많은 달이었다.
벌어들인 돈보다 써 버린 돈이 더 많았다는 얘기다.
나는 이런 달을 눈여겨보았다.
어떻게 해서 쓴 돈이 더 많을까?
· 훈이 아빠 입원비:70,000원 · 할아버지 돌아가심:200,000원 · 이모 결혼:100,000원 대개 이런 내용이었다.
전혀 예상치 못했던 곳에 돈이 들어가는 바람에 지출이 더 많아진 것이다.
함부로 헤프게 쓰지 않고 꼭 써야 할 곳에 썼으면서도 아주머니의 반성은 철저했다.
어떤 곳에는 눈시울이 뜨거워진 정도로 안타까운 반성도 있었다.
Q1지영이 입학식이 있는 달이었다.
Q2난 훈이가 쓰던 가방을 물려주기로 했다.
Q3하루 갔다오더니 다른 애들은 전부 새 것이라면서 지영이도 새 가방을 사 달라고 졸랐다.
Q4어린 지영이를 달래느라고 사흘이나 애를 먹었다.
Q6나중에 크면 나의 뜻을 이해해 줄까?
Q1시골에서 친정 어머니가 다녀가셨다.
Q2가실 때, 차비하라고 50,000원 드렸다.
Q3어머니는 우리가 잘 살면 받아 가겠다고 하면서 그냥 가셨다.
Q4돈, 돈이 뭔지, 내가 얼마나 초라해 보였기에 어머니께서 그런 말씀을 하셨을까?
Q1훈이가 하드 사 달라고 졸랐다.
Q2이웃집 아이가 사 먹는다고 먹고 싶다고 했다.
Q3난 끝내 사 주지 않았다.
Q4훈이는 어디서 듣고 왔는지 이렇게 말했다.
Q5'엄만 참 지독한 구두쇠래.'
Q7그렇지만 난 참아 보기로 했다.
Q8찬란한 내일을 위하여.
구두쇠, 지독한 구두쇠 작전.
그랬기에 맨주먹으로 출발한 서울 생활에 지금은 이만큼이라도 살게 된 것이 아닌가?
그건 자랑스런 별명이다.
어디에 내놓고 큰소리라도 쳐보고 싶은 별명이다.
꿈을 잃은 날개
아주머니의 집에 오래 머물고 싶었다.
따스한 정이 안개처럼 넘치는 집이었다.
근검 절약하는 알뜰한 정신도 더 보고 싶었다.
그러나 그럴 수 없었다.
아주머니는 절에서 운영하는 양노원에 보내기 위한 쌀값으로 나와 내 친구들을 지불했다.
나는 쌀 대신 쌀가게 주인의 손에 들어간 것이다.
'그렇게 하기가 쉽지가 않지.'
돈 안 아까운 사람이 어디에 있나?
다 제각기 그만큼의 대가를 치러야 벌 수 있는 게 돈인데.
정기적으로 꼬박꼬박 불쌍한 이웃을 돕는다는 건 여간해서 마음먹기 어려운 일이다.
실천하기는 더 어려운 일이다.
함께 쌀가게로 들어간 우리는 한참 동안이나 감탄을 하고 있었다.
우리들의 이야기를 들은 다른 친구들도 감격을 했다.
그는 쌀 주인의 친구였다.
어디서 한잔한 모양이다.
시뻘건 얼굴로 들어오는 그의 입에서는 시큼한 술내음이 푹푹 풍겼다.
"대낮부터 웬 술이야?"
Q1응, 하도 속이 상해 한잔했어.
Q2여보게, 이 사람.
그는 쌀가게 한쪽 옆에 놓인 낡은 의자에 털썩 주저 앉았다.
의자에서 삐이걱 소리가 났다.
Q1돈버는 법 좀 가르쳐 주게.
Q2어떻게 하면 돈 좀 실컷 벌 수 있을까?
"돈이야 자네가 더 잘 벌면서 뭘 물어?"
Q1아니야, 그렇지도 않아.
Q2맨날 모자라, 맨날.
Q1돈이야 쓰기 나름이지 아무리 많이 가져다 줘 봐.
Q2마구 써 버리면 언제나 모자라게 마련이지.
Q3괜히 궁상 그만 떨어.
Q4돈도 많은 사람이 맨날 돈 걱정이야?
"글쎄, 그렇지 않대두. 항상 부족하다니까 그래."
그는 무척 불만스러운 표정을 지었다.
"벌 생각하지 말고 쓰는 법부터 배우게."
Q1그래, 절약해서 쓰란 말야.
Q2자네처럼 그렇게 낭비하면 이 나라 돈 다 갖다 준다고 해도 며칠 내로 거덜이 난다구.
또 하나의 친구가 쫓아 들어왔다.
Q2빅 뉴스야, 빅 뉴스!
그의 표정으로 봐서 대단히 큰 사건이 벌어진 모양이다.
Q2어디 돈이나 왕창 벌 수 있는 일이라도 터졌다던가?
두 사람이 동시에 물었다.
Q1이것 좀 봐.
그는 들고 온 신문을 두 사람 앞에 내밀었다.
"아니 이 노인은?"
쌀가게 주인의 눈이 휘둥그래졌다.
친구의 얼굴에도 놀라는 기색이 뚜렷했다.
그 신문에는 이런 기사가 실려 있었다.
"평생 모은 재산을 학교 짓는 데 바쳐"
이런 제목 밑에 평생 시장가에서 콩나물 장수해서 모은 돈을 학교에 내놓았다는 것이다.
"세상에, 바로 요 밑 시장 한 모퉁이에서 장사하는 그 할머니 아닌가?"
놀란 건 그들뿐만이 아니었다.
평생을 혼자 살았다고 한다.
시잡가자마자 남편은 6·25 사변 나는 바람에 군에 입대해 죽고, 아들이 하나 있었는데 병으로 잃었다.
안 해 본 일이 없다고 했다.
넝마주이, 껌팔이, 행상, 구두닦이, 공사판의 막노동, 식당의 종업원, 시장의 콩나물 장수…….
그렇게 해서 평생을 벌어 모은 돈으로 학교를 짓는단다.
Q1이것 봐, 그래 옛날부터 돈버는 일보다 쓰는 일이 더 힘들다고 했어.
Q2이렇게 결정하기가 쉬운 일인가?
쌀가게 주인이 처음의 친구에게 충고를 했다.
"그렇지, 옛 속담에 '개처럼 벌어서 정승같이 써라.'라는 말도 있어."
나중에 온 친구도 한마디 거들었다.
"왜 갑자기 날 보고 이래?"
먼저 친구가 겸연쩍은 얼굴을 했다.
Q1자네가 하도 돈 타령을 하길래 그래.
Q2얘기 하나 들려 줄까?
Q3오래 전에 라디오에서 들은 연속극인데 기억이 제대로 날지 몰라.
쌀가게 주인이 약간은 고개를 갸웃거리며 말했다.
"그래, 자네 같은 사람이 들으면 뭔가 느끼는 바가 있을 것 같아서 그래."
Q1자꾸 나만 몰아붙이지 마.
Q2내가 뭘 어쨌다구…….
Q2얘길 꺼냈으면 해 봐.
Q3가만, 이런 얘기는 한잔 쭉 하면서 듣는 게 제격이지.
Q5내 소주 한 병 사 오지.
나중에 들어왔던 친구가 밖으로 나가더니 곧 소주 한 병과 오징어 한 마리를 들고 들어왔다.
돈만 아는 사나이가 있었다.
그는 자나깨나 돈버는 일에만 정신을 쏟았다.
장가도 가지 않았다.
꽤 많은 돈을 모았다는 소문도 들렸다.
그러나 그는 허름한 작업복에 낡아빠진 구두를 신고 다녔다.
이발비가 아까워 면도도 생략했다.
세수도 하는 둥 마는 둥, 그래서 늘 얼굴은 꾀죄죄했다.
한겨울에도 거의 냉방에서 지냈다.
먹는 건 처음 돈벌자고 작정할 때부터 고구마 아니면 국수였다.
밥은 어쩌다 한번 먹자다.
이젠 제법 많은 돈을 모아 손끝 하나 까딱하지 않아도 평생을 먹고 살 만큼 되었다.
그러던 어느 날이었다.
갑자기 배가 아팠다.
처음에는 참기로 했다.
그런데 점점 더 아파 왔다.
'이대로 죽는 건 아닐까?'
약간은 겁이 났다.
그는 하는 수 없이 병원을 찾기로 했다.
Q1시간 다 되었어요.
Q2오늘 진찰은 끝났으니까 내일 오세요.
병원문을 두드리니까 간호사가 사무적으로 무뚝뚝하게 말했다.
그는 강제로 문을 밀고 들어갔다.
세면대 쪽에서 담당 의사가 가운을 벗고 손을 씻고 있었다.
"끝났으니까요, 내일 오세요."
간호사가 또 한번 짜증스럽게 말했다.
Q2자네 친구 승수.
의사가 힐끗 고개를 돌렸다.
의사가 귀찮다는 듯이 외면했다.
"오랜만에 자네도 만날 겸, 또 속이 좀 안 좋아서 진찰이나 받아 볼까 하고……."
그는 비굴한 웃음을 어색하게 웃으며 사정하듯이 말했다.
Q2지금은 진찰할 수도 없고, 진찰해 봐도 소용없어.
Q3약국이나 엑스레이 쪽이나 모두 퇴근했을 거야.
Q1그러지 말고 좀 해 주게.
Q2친구 좋다는 게 뭔가?
Q3그래서 내 일부러 자네 병원까지 찾아왔다구.
Q2자네 아쉬울 땐 그래두 친구 찾는구먼.
Q1여보게, 수민이 어서 좀 해 줘.
Q2속이 쥐어짜듯 아파 죽겠네.
그는 의자에 털썩 주저앉는다.
의사는 마지못해 그의 곁으로 다가간다.
"간호사, 청진기 줘."
간호사가 청진기를 내민다.
의사는 건성으로 여기저기 진찰을 한다.
가끔씩 고개를 갸웃거리는 표정이 심각해 보인다.
"여보게, 큰 병은 아니겠지?"
"글쎄, 내일 엑스레이 찍어 보세."
Q3그럼 큰 병이라도 걸렸단 말인가?
그의 눈이 휘둥그래졌다.
Q1그건 결과가 나와 봐야 아니까 내일 다시 오게.
Q2지금은 그 쪽 기사들이 전부 퇴근해서 안 돼.
잠시 후, 그는 우울한 표정을 지으며 일어섰다.
"진찰비 안 줘?"
의사가 쏘아붙이듯 말했다.
Q1이 사람, 친구 사이에 진찰비는 뭘…….
Q2나 그냥 가네.
Q3내일 올 테니까 진료비나 좀 싸게 해 달라구.
그는 훌쩍 밖으로 나갔다.
Q1이게 어디 내 병원인가?
Q2내 맘대로 안 받고 깎아 주게.
의사가 등뒤에 대고 소리쳤다.
Q1나쁜 녀석이야, 지독해.
Q2내가 아쉬운 돈을 빌린 적이 있었어.
Q3이자 한 푼 안 깎아 줘.
Q4그건 그래도 덜해.
Q5친구 하나가 사업 자금 때문에 돈을 빌렸어.
Q6약속 기한이 지났다구 담보로 잡고 있던 집을 그냥 빼앗더라구.
Q7그러면서도 뭐 치료비를 깎아 줘?
의사는 징그러운 뱀을 보듯 연신 투덜거렸다.
다음 날, 그는 어김없이 찾아왔다.
그리고 엑스레이를 찍었다.
잠시 후에 결과가 나왔다.
Q2여기 필름이 허옇게 나타난 부분 있지?
Q1뭐, 뭐, 뭐라고?
Q2위 - 암?
그는 그 자리에서 까무라치고 말았다.
얼마 후, 그는 깨어났다.
Q2나 좀 살려 주게.
Q3나 좀 살려 줘.
Q4내, 내 재산 전부 털어 줄 테니, 살려 달라구.
그는 의사의 팔에 매달려 애원을 했다.
Q1이 사람아, 목숨을 어찌 돈으로 해결하나?
Q2다 천벌을 받은 게야.
Q3자네, 남에게 돈 빌려 주고 얼마나 못 할 짓 많이 했나?
Q4약속 기일 안에 못 갚는다고 사람시켜 두들겨 패고, 집 빼앗고…….
Q3내 다시는 그런 짓 하지 않을게.
그는 울며서 매달렸다.
Q1자네 상태로 봐서는 이미 때가 너무 늦었어.
Q2안 됐지만 그냥 돌아가는 게 좋아.
그가 쫓기듯이 나간 뒤에 간호사가 물었다.
"친구분이라면서 어찌 그렇게 매정하게 대하세요?"
의사는 창 밖을 내다보며 힘없이 중얼거렸다.
현관문을 비틀거리면서 빠져 나가는 그의 모습이 보였다.
Q1우린 고등 학교 때, 정말 없으면 못살 정도로 친하게 지냈어.
Q2그는 음악가가 되겠다고 했고, 나는 의사가 되려고 했지.
Q3대학도 같은 대학에 갔지.
Q4대학 3학년 때인가…….
Q5그에게는 대단히 충격적인 일이 생겼어.
Q6그가 결혼하기로 약속한 아가씨가 있었는데, 그 아가씨 집에서 반대를 했지 뭐야.
Q7이유는 단 한 가지, 너무 가난하다고.
U1거지 같은 게 어디 우리 딸하고 결혼을 하려고 그래?
U2또 학교나 좋으면 몰라.
U3겨우 음악가가 되겠다고?
U4우리 딸 남편이 될 사람은 법대나 의대 정도는 나와야 해.
Q8그가 아가씨의 어머니라는 사람에게 들었던 말이었어.
Q9사실 그 친구는 몹시 가난했거든.
Q10그래도 참 순수했는데.
'거지 같은 것 -.'
그 말을 듣는 순간부터 그는 사람이 달라져 버렸다.
'돈, 돈, 돈을 벌자.'
그의 목표는 오직 돈뿐이었다.
돈이 생기는 일이라면 무슨 짓이든지 서슴지 않았다.
Q1여보게, 그까짓 말 한마디 때문에 왜 인생을 망치려고 해?
Q2괜찮아, 가난하면 어때?
Q3자네는 음악가가 되기 위한 자네 꿈이 있잖아.
친구들이 충고를 해 주었다.
그러나 그는 친구들의 고마운 충고도 듣지 않았다.
아예 친구들과 만나지도 않았다.
'돈을 벌어 복수를 할 테다.'
이렇게 해서 악착같이 번 결과 돈도 좀 모으게 되었다.
의사의 이야기를 듣고 난 간호사가 얼굴을 찌푸렸다.
Q1나중에 내가 꼭 필요해서 돈을 빌리러 간 적이 있었어.
Q2왜 이런 꼴로 사느냐고 물었지.
Q3노래를 다시 할 생각은 없느냐고 그랬더니 그 친구 뭐라고 그랬는지 알아?
Q4자기는 이미 꿈을 잃은 날개래.
"꿈을 잃은 날개?"
"응, 이 정도 같으면 치료하기 힘들겠지?"
의사가 다시 엑스레이 필름을 들여다본다.
Q1선생님이 더 잘 아시잖아요?
Q2차라리 암이라는 말은 해 주지 말 걸 그랬어요.
Q3충격이 대단했던가 본데.
"글쎄, 그 녀석 그동안 하고 다닌 행동이 너무 괘씸해서 나도 모르게 불쑥 내뱉은 건데 지금 생각하니까 괜히 그런 것 같아."
그 뒤부터 그는 신나게 돈을 쓰고 다녔다.
신나게 쓰는 정도가 아니라 물쓰듯이 뿌리고 다녔다.
그가 쓰는 것은 주로 먹고 마시는 일이었다.
모두가 돈 앞에 굽실거렸다.
돈의 위력은 대단했다.
그의 행동을 알게 된 의사가 찾아갔다.
그는 술집에서 술을 마시고 나오는 중이었다.
"안녕히 가십시오, 사장님."
"어, 이거 팁이야."
그는 주머니에서 손을 잡히는 대로 돈을 꺼내 종업원들에게 던졌다.
종업원들의 코가 땅에 닿을 정도로 허리가 굽혀졌다.
Q1이 사람, 승수.
Q2이게 뭐 하는 짓인가?
Q2자네 수민이, 어서 오게.
Q3요즘 참 신나는 일 많아.
Q4그 동안 돈 버느라고 정신없이 지냈는데, 돈 써 보니까 재미있어.
그가 혀 꼬부라진 소리로 말했다.
Q1이 사람 자네도 봤지, 저 자식들.
Q2내가 옛날에 지갑, 라이터, 전자 계산기, 이 따위 물건 가지고 팔러 다닐때, 문 앞에 발도 못 들여놓게 밀어 버리던 녀석들이 야.
Q3그런데 돈 몇 푼 던져 주니까 저렇게 굽실거리잖니.
Q1이 사람아, 그렇게 고생해서 번 돈을 왜 이런 식으로 써 버리나?
Q1아깝긴 뭐가 아까워.
Q2어차피 죽으면 싸 가지고 갈 것도 아닌데 실컷 쓰는 거야.
Q3이 세상 모두가 돈만 보면 굽실거리는데 얼마나 재미있는가?
Q1물론 죽으면 싸 가지고 갈 것은 아니야.
Q2그렇지만 얼마든지 보람있는 곳에 쓸 수도 있잖아.
Q3양로원을 만든다든지, 고아원을 세운다든지, 장학금을 만들어 가난한 젊은이들이 공부할 수 있도록 돕는다든지…….
Q2그런 건 내 알 바가 아니야.
Q3내 알 바가 아니라구.
Q4여보게, 나 이제 며칠이나 더 살겠나, 응?
그는 의사의 어깨에 기대면 흐느꼈다.
결국 그는 가지고 있던 돈을 거의 다 날리듯이 써 버렸다.
Q1마지막으로 그 간호사 아가씨에게 반지나 하나 사다 주자.
Q2그 간호사 아가씨, 전에 가난 때문에 날 배반했던 그 아가씨와 너무 닮았단 말야.
그는 남은 돈을 털어 반지 하나를 사 가지고 병원을 찾았다.
눈이 펑펑 쏟아지는 날이었다.
현관을 들어서는 길에 미끄러졌다.
'아, 이제 내 온몸에 암세포가 퍼져 나는 죽나 보다.'
그는 쓰러져 일어설 생각도 않고 중얼거렸다.
마침 창 밖의 눈 오는 모습을 내다보던 의사와 간호사가 그가 쓰러지는 걸 봤다.
"아니, 저 사람이?"
"그 분 아녜요?"
의사는 밖으로 뛰어나갔다.
간호사도 그 뒤를 따랐다.
Q1김 간호사, 나 좀 봐요.
손을 끄는 사람이 있었다.
간호사가 그를 따라가고, 의사는 계단 아래로 뛰었다.
의사가 그를 부축하여 일으켰다.
Q2나 이제 마지막인가 봐.
Q3온몸이 다 쑤시고 결리고 힘도 없어…….
그는 목소리마저 기어들어가고 있었다.
Q1아냐, 이 사람아.
Q2왜 이렇게 약한 소릴 하나?
Q1내 병은 내가 잘 알아.
Q2난 이제 끝장이라구.
Q2의사인 나보다 어찌 자네가 잘 알아?
Q1아냐, 이제 끝이라구.
Q2여보게, 자네 방에 있는 김 간호사에게 이걸 좀 전해 주게.
Q3그 동안 정말 고마웠다구.
Q4그 김 간호사 처음 봤을 때, 전에 그 아가씨와 너무 닮았었어.
Q1자네가 올라가서 직접 전해 주게.
의사가 부축을 해서 일으켰다.
"거기까지 올라갈 힘이 있는지 모르겠어."
"무슨 소릴 하나?"
간호사가 구르듯이 뛰어내려왔다.
Q1선생님, 이걸 보세요.
Q1전에 선생님 친구분 엑스레이 필름이 바뀌었어요.
Q2그 날, 그 기사가 잘못 번호를 기재해 넣는 바람에…….
Q3이게 이 분 필름인데, 이건 위암도 뭐도 아무것도 아니래요.
Q2이리 줘 봐.
의사가 필름을 빼앗듯이 받아 들고 이리저리 살펴보았다.
Q2여보게, 자네 위암이 아니었어.
Q3이걸봐, 아무것도 아니라구.
Q5이젠 걱정할 필요없다구.
Q2그러면 내가 왜 넘어졌지?
"눈에 미끄러진 거야."
Q1그럼 난 이제 괜찮단 말인가?
Q2암으로 죽는 게 아니란 말이지?
그가 흐느껴 울기 시작했다.
Q1이 사람아, 그쳐.
Q2이렇게 살게 되었는데 울긴 왜 울어.
그는 더욱 서럽게 운다.
"내 돈, 내 날려 버린……."
세 친구들의 이야기는 여기에서 끝이 났다.
이야기하는 사이에 이웃집 소주가게를 서너 번 왔다갔다했다.
그래서 이야기가 끝났을 때는 그들 옆에 빈 소주병이 세 개, 땅콩 껍질이 풀풀 날리고 있었다.
"들었지? 이 사람아, 그 남자가 돈을 보람있게 썼더라면 나중에 그렇게 후회하지는 않지."
그들의 이야기를 들으며 나도 깊은 생각에 빠졌다.
'개처럼 벌어서 정승처럼 써라?'
쌀가게에서 이동해 간 곳은 변두리 허름한 흔히 달동네라고 부르는 동네였다.
언젠가 작가 선생님을 따라가 본 거리와 비슷했다.
좁은 골목길, 낡은 대문의 게딱지 같은 판자촌들.
내가 따라가 본 집은 참 알뜰한 사람들이었다.
남편은 공사장에 막노동을 하였고, 부인은 파출부 일을 하러 다녔다.
그들은 꿈이 있었다.
십오 년 계획의 내 집 마련이 꿈이었다.
Q1여보, 오 년 남았어요.
Q2이대로 하면 일이 년은 앞당길 것 같아요.
그들은 저녁마다 그 날 번 돈을 계산하면서 꿈을 부풀어 있었다.
그런데 그들에게는 묘한 버릇이 있었다.
그 날 그 날 갖고 온 돈을 다리미로 반듯하게 다리는 것이었다.
"사람들은 돈을 왜 이렇게 지저분하게 쓰는지 몰라."
이렇게 다리미로 다려서 구겨진 주름살을 깨끗이 펴는 것이었다.
내 얼굴에도 다리미가 서너 번 지나갔다.
그덕에 온 얼굴에 흉하게 나 있던 주름살은 반듯하게 펴졌지만 얼마나 뜨거웠는지 참느라고 혼이 났다.
소리를 빽 지른 친구들도 많았다.
그러나 그들은 인정 사정없이 다리미질로 빳빳하게 펴 주었다.
그들에게는 또 하나의 묘한 버릇이 있었다.
그렇게 편 돈을 자기네들만이 아는 책갈피 속에 차곡차곡 넣어 다시 작은 철제 금고 속에 갈무리를 하는 것이었다.
내가 그 답답한 책갈피 속에 들어갔을 때는 이미 나보다 먼저 들어가 있는 친구들이 많았다.
갇힌 지 4,5년 되는 친구들도 있었다.
나는 그들의 이야기를 들으며 갑자기 숨이 탁 막히는 것을 느꼈다.
Q1아니 이 사람들은 은행도 이용할 줄 모르나?
Q2이렇게 두었다가 어쩔려구 그래.
Q2이렇게 두었다가 도둑맞을 염려도 있고 또 불이라도 나면 어쩔려고 이래?
Q2은행에 예금해 두면 이자도 붙고 안전할 텐데…….
"앞뒤가 꽁꽁 막힌 사람들이군."
"돈 버는 일에 바빠서 은행에 갈 사이도 없대나 봐."
"아무리 그래도 그렇지."
이미 있었던 친구들은 체념할 상태였으나, 처음 들어간 우리는 여간 불만스러운 게 아니었다.
"옆집 가게에 새로 주인이 바뀌었어요."
내가 그 집에 들어간 지 사흘째 되는 날이었다.
내가 들어올 때, 슬쩍 보았던 바로 옆집 이야기를 하나 보다.
찌그러진 진열대에 먼저가 새하얗게 묻은 물건이 질서 없이 놓여 기억이 난다.
문 앞에는 떡볶이며 튀김 따위를 팔던 낡은 비닐 천막이 펄럭거렸었지.
가게문이 비스듬히 열려 있고, 그 옆에는 배가 불뚝하고 얼굴이 시커먼 여인이 나무의자에 앉아 있었다.
이따금 꾸뻑꾸뻑 조는 모습이 금방이라도 굴러 떨어질 듯이 아슬아슬했었다.
"누가 이사 왔나?"
Q1예, 전에 있던 그 게을러빠진 여자, 그 여자 알고 보니 순빚쟁이였대요.
Q2이번에도 집세고 가겟세고 전부 이리저리 제하고 나니까 빈털터리더라지 뭐예요.
"그 정도 가게도 잘 만하면 괜찮을 텐데……."
Q1여자가 워낙 게을러서 안 돼요.
Q2아침에도 열 시쯤이나 되어야 일어나 가게문 열어요.
Q3저녁에는 또 일찌감치 닫고 들어가구요.
Q4그나마도 어떤 때는 안 여는 때가 있으니 무슨 장사가 되겠어요.
Q2진작 우리가 알았으면 한번 달려들어 봤을 텐데.
"어째 주인이 그렇게 갑자기 바뀌었나?"
"이번에 들어온 사람도 그 여자에게 빌려 준 돈 대신에 맡은 거래요."
그러면서 그들은 몹시 섭섭한 표정을 지었다.
진작에 알았더라면 그 가게를 운영할 걸 아깝게 놓쳤다고 했다.
그들은 그 후에도 이따금씩 새로 이사온 가게 이야기를 했다.
Q1그 집에서 고사떡을 가져왔어요.
Q2개업하면서 잘 봐 달라고 하던대요.
또 어떤 날은 이런 이야기도 했다.
Q1주인 여자가 참 싹싹해요.
Q2인사성도 밝고, 아저씨도 참 친절하더라구요.
Q3거 왜 할아버지 한 분 왔다갔다하시죠.
Q5그 할아버지가 얼마나 부지런한지 새벽 다섯 시만 되면 가게 앞을 깨끗이 청소해 놓고 문을 연다지 뭐예요.
또 이런 이야기도 했다.
Q1과일, 야채까지 다 갖다 놓았어요.
Q2건너편 과일가게 아주머니가 속이 상해 죽겠대요.
원래 옆집 가게 맞은편으로 백여 미터 내려가면 과일과 야채만 파는 가게가 있는데 그 집 얘기였다.
Q2경쟁 대상이 생겼으니까.
Q3그 집은 좀 비쌌잖아.
Q1그래도 하는 수 없이 사람들은 그 집 것을 사 먹었죠.
Q2이 근처에는 과일가게가 그 집밖에 없었으니까.
Q1아, 어쩐지 오늘 아침에 나가다 보니 길거리에 나와서 상냥하게 웃는 얼굴로 인사를 하더라니.
Q2전에 안하던 일을 한다 했더니…….
Q1저녁에 오면서 콩나물 사러 들렸어요.
Q2콩나물 이백원어치를 샀는데, 사과랑 귤이랑 한 봉지 넣어 주지 뭐예요.
Q1지난 봄에 묵은 김치를 한 냄비 보냈잖아요.
Q2그거 잘 먹었다면서…….
"지난 봄에 먹은 김치 인사를 지금 해?"
남편은 픽 웃었다.
"말이야 그렇게 했지만 앞으로도 자기네 가게 이용해 달라는 말이겠죠, 뭐."
"아무튼 재미있는 현상이 벌어지겠군 그래."
그들의 얘기가 맞았다.
곧 여러 가지 현상이 나타나기 시작했다.
먼저 주인들의 태도가 달라졌다.
조금은 어색하긴 하지만 온 얼굴에 웃음을 띠며 최선을 다했다.
가게를 이용하는 손님들이야 기분 나쁠건 없다.
그 다음에 달라진 건 가게 안에 들여놓은 물건이었다.
새 주인이 이사 오기 전에 옆집 가게에서는 생활 용품을 팔았다.
그런데 지금은 과일, 야채까지 구색을 갖추어 놓았다.
그러자 과일만 팔던 가게에서도 모든 물건을 들여놓은 것이었다.
"그 집에서 과일까지 팔면 우리도 생활 용품을 들여놓을 수밖에."
과일가게에서는 좀 무리가 되더라도 그렇게 안 할 수가 없었던 것이다.
한 집에서 가격이 내렸다.
"시장 슈퍼 가격으로 판다."
이웃집에서도 가격이 따라서 내렸다.
한 집에서 담배가게 허가를 얻어냈다.
다른 집에서는 우표 파는 일을 곁들었다.
한 집에서 공중 전화 박스를 설치했다.
한 집에서 비치 파라솔과 의자 시설을 했다.
경쟁은 눈에 띄게 계속되었다.
아침마다 가게 앞 처마에는 새로운 쪽지가 나붙었다.
- ○○ 물건 있음.
- ○□△ 식품 판매 개시. - △△ 새 상품 판매. - ×× 상품 있음.
대개 이런 쪽지였다.
이렇게 되니 이래저래 덕을 보는 사람들은 소비자들이었다.
친절한 서비스를 받을 수 있었다.
가격이 싸게 물건을 살 수 있다.
상품의 질이 좋아지고 구하기가 쉬워졌다.
그들의 본격적인 경쟁은 겨울이 시작되면서부터 더욱 치열해졌다.
옆집 가게에서 떡볶이 장사를 시작한 것이다.
가게 옆에 비닐로 천막을 만들고 나무의자를 몇 개 들여놓았다.
그 가스 레인지 시설을 하고 곧 장사를 시작한 것이다.
떡볶이말고도 어묵, 삶은 계란, 가락국수, 튀김 따위도 곁들었다.
군밤, 쥐치포구이, 군고구마도 있었다.
얼마 떨어져 있지 않은 곳에 중고등학교가 하나 있다.
옆집 가게 앞으로 난 길로 제법 많은 학생들이 지나갔다.
요즈음에는 보충 수업이라는 것 때문에 방학도 없다.
그래서인지 옆집에서 떡볶이 장사를 시작하면서부터 꽤 많은 학생들이 끊었다.
장사가 제법 짭짤하게 잘 된다는 얘기다.
그러자 과일가게에서도 즉시 천막 떡볶이 장사를 시작했다.
두 집이 같은 장사를 시작하면서 또다시 새로운 경쟁이 벌어졌다.
맛에 대한 경쟁이었다.
Q1옆집은 직접 담은 고추장을 쓴대.
Q2전에 다른 데서 가게 할 때부터 겨울에는 떡볶이를 해 팔았기 때문에 아예 봄에는 큰 독으로 한 항아리씩 고추장을 담는대.
Q3찹쌀과 메줏가루를 많이 넣어 고소하면서도 맛이 달더라.
Q1한 집은 야채를 많이 넣어.
Q2떡볶이인데도 아예 쇠고기, 어묵 같은 것도 넣더라고.
Q1저 쪽 집은 무슨 향료를 쓰는지 냄새가 참 좋아.
Q2비결을 물으니까 안 가르쳐 주더라.
Q3자기네들만이 알고 있는 독특한 향료를 넣는대.
Q1이 쪽 집은 시골에서 무슨 약초 재배를 한대.
Q2그 약초 잎을 섞는다는데 그게 맛을 좌우한대.
떡볶이 맛은 나날이 달라졌다.
가게 주인들이 서로 손님을 끌기 위해 애쓴 탓이었다.
처음에는 무 삶은 물에 어묵 끓여 내는 일부터 시작되었다.
한 집에서 파 한 가지가 더 추가되었다.
그러자 이웃집에서 다시 멸치가 더 들어갔다.
국물 맛이 점점 좋아졌다.
한 집에서는 아예 소뼈 삶은 국물이 되었다.
자신의 집에서만 할 수 있는 독특한 조미료가 들어가고 맛을 내는 향료가 들어갔다.
이렇게 해서 독특한 맛이 만들어졌다.
손님들은 자기 입맛에 맞는 집을 찾아 들어가면 되었다.
나는 책갈피 속에 갇혀 있으면서 주인 내외의 이야기를 통해 두 집의 경쟁 내용을 알게 되었다.
본격 경쟁 시대 -.
그건 철저하게 맞는 얘기였다.
나는 그 두 집 이야기를 들으면서 이 세상 모든 일들의 축소판을 보는 듯한 느낌이 들었다.
시장을 가보면 비슷한 물건을 파는 가게가 참 많다.
어떤 시장은 아예 같은 종류의 물건을 파는 가게끼리 모여 있다.
의류 시장은 옷 파는 가게끼리만, 가구 시장은 가구 파는 가게끼리, 그릇 시장에는 그릇 파는 가게끼리 모여 있다.
약국만 모여 있는 골목이 있는가 하면, 떡 파는 가게끼리 이마를 맞대고 있기도 하다.
백화점들도 대개 모여 있다.
보석상, 양복점, 시계방, 구두점 같은 것도 모여 있는 경우가 있다.
그들은 서로 이마를 맞대고 있으면서 겉으로는 안 그런 척하지만 철저하게 경쟁을 한다.
물건이 우수하다든지, 친절하다든지, 믿을 만하다든지-.
경쟁에서 떨어지게 되면 결과는 뻔하다.
물건을 만드는 회사도 마찬가지이다.
자동차를 만드는 회사는 더 좋은 성능, 더 세련되고 견고한 차를 만들기 위해 노력한다.
텔레비젼을 만드는 회사는 더 편리하고, 기능이 다양한 물건을 만들기 위해 애쓴다.
회사나 공장이 그렇게 경쟁하고 있는 사이에 농촌에서 농사를 짓는 농부들도 결국은 경쟁을 하는 셈이다.
봄, 여름, 가을, 겨울까지 그들은 쉬지 않고 일한다.
과수원에서 일하는 사람들은 남보다 더 맛이 있고, 더 알이 굵으며, 더 빛깔이 고운 사과를 생산하기 위해 애를 쓴다.
그래야 비싼 값으로 쉽게 팔 수가 있다.
채소밭을 하는 사람들은 김매고 약 뿌리고 거름 주는 일을 지겹도록 되풀이한다.
남보다 더 많이 더 알차게 생산하기 위해서이다.
경쟁 시대에 뒤떨어지지 않기 위해서이다.
곡식이나 가축도 더 충실하고 튼튼하게 키워 내야 한다.
사람들은 물건을 선택할 때, 다른 것과 비교해 보고 더 좋은 쪽을 선택하기 때문이다.
경쟁, 또 경쟁. 내가 이런 생각을 하는 동안에도 옆집의 두 가게는 끊임없이 손님을 끌기 위한 경쟁을 계속하고 있었다.
결국은 일이 터지고 말았다.
우리가 우려하고 걱정했던 일이다.
마을에 불이 났다.
한 집 건너서 난 불은 때마침 불어오는 바람을 타고 삽시간에 내가 있는 집까지 몰려왔다.
그 무렵에 우리는 세금에 관한 얘기들을 하고 있었다.
그 집 주인들이 세금 내러 간다는 얘기를 듣고 그 얘기를 나누었던 것이다.
Q1세금 내러 가야 해요.
Q2같이 가 주시겠어요?
두 내외가 나간 뒤 곧바로 우리들 얘기를 시작되었다.
Q1가정을 꾸려 가는 데도 돈이 필요하듯이 나라 살림을 맡아 하는 데에도 돈이 필요하단다.
Q2그 필요한 경비를 쓰기 위해 국민으로부터 거두어 들이는 돈을 세금이라고 한단다.
"세금에는 여러 가지가 있지만 꼭 알아 두어야 할 것에는 내국세와 관세를 들 수 있지."
"주로 국내에 있는 사람이나 단체, 회사에서 내는 세금을 말한단다."
Q1수출이나 수입 상품에 붙이는 세금이지.
Q2수입품을 규제하는 나라일수록 수입 상품에 대한 세금을 높게 매긴단 말야.
"그러면 상품 값이 비싸지겠네?"
Q1당연하지, 국산품 두고 외제 상품 쓰는 사람들은 돈 좀 많이 내라 이거야.
Q2그래서 사람들 중에는 이 세금을 물지 않으려고 외제 상품을 몰래 들여오는 경우가 있거든.
"그걸 밀수라고 하는데, 나중에 발각되면 상품은 모조리 압수당하고 교도소에게 구속되어 결국 몸을 망치기도 해."
"밀수는 자신뿐만 아니라 나라까지 망치는 일인데, 그런 걸 서슴없이 하는 사람들은 도대체 무슨 양심을 가졌는지 알 수가 없단 말야."
Q1간접세와 직접세라는 말도 있던데 누구 아는 사람 있니?
Q1직접세부터 설명하는 게 좋겠지.
Q2그건 사용하는 사람이 직접 내는 세금이란다.
Q3집이나 땅을 가진 사람이 내는 재산세, 전화를 사용하면서 내는 전화 요금, 돈을 버는 사람이 수입에 따라 내는 소득세 따위는 직접 그 사람이 내는 세금이거든.
Q4이런 경우는 직접세라고 하지.
Q1간접적으로 부담하는 세금이야.
Q2예를 들어 보면 쉽겠다.
Q3아이들이 즐겨 먹는 아이스크림이 있지?
Q4아이들이 아이스크림을 사면 돈을 가게 주인에게 내잖아.
Q5가게 주인은 아이스크림 만드는 회사에 그 돈을 보내 주어야겠지?
Q6다시 아이스크림을 팔기 위해서 사 와야하니까.
Q7그러면 아이스크림 만드는 회사는 돈을 많이 벌게 돼.
Q8돈을 많이 벌면 그 벌어들인 소득에 따라 세금을 내지 않겠니?
Q2그러니까 아이스크림 사 먹는 아이는 아이스크림을 사 먹지만 그 돈은 아이스크림 회사로 들어가 세금의 일부가 된단 말야.
Q3아이는 직접 세금으로 내지 않지만 결국 자기가 낸 돈이 세금이 되니까 이런 경우가 간접세가 되는 거지.
친구들 중에 여러 군데 다녀 본 친구는 아는 것도 상당히 많았다.
친구는 다시 덧붙었다.
"간접세 중에서 세금의 몫으로 많이 책정되는 품목이 어떤 것인지 아니?"
"많이 책정되는 품목이 있고, 적게 책정되는 품목이 있니?"
Q2자, 한번 생각해 봐.
친구의 말에 나는 고개를 갸웃거리며 생각에 잠겼다.
그러나 얼른 생각해 낼 수가 없었다.
"사람들이 사용하는 물건 중에서 꼭 있어야 할 것, 자주 써야 할 것은 세금이 많겠어? 적겠어?"
"그렇지, 그런 물건들의 세금이 비싸면 일반 서민들이 살아가기가 힘이 든단 말야."
"그럼 없어도 될 물건들은 세금이 좀 많아도 되겠군."
Q1이제 이해가 가니?
Q2있어도 그만, 없어도 그만인 물건은 어떤 게 있을까?
난 대뜸 이렇게 외쳤다.
내가 아직 세상을 그렇게 두루 다녀 보지 못해 어른들의 세계를 이해하지 못해서일까.
친구가 픽 웃었다.
맞다니 기분이 좋다.
술 때문에 시비가 벌어진 걸 몇 번 본 적이 있다.
정신 못 차릴 정도로 마셔 댄 손님과 택시 기사가 요금 때문에 다투었던가.
술 취한 사람이 남의 집 대문 고리에 옷을 벗어 걸더니 그 자리에 슬그머니 드러눕는 것도 보았다.
그 사람 하는 소리는 더 걸작이었다.
Q2빨리 이불 덮어 줘.
잠시 후, 코를 골아 가며 잠에 빠져 들었다.
그는 그곳이 자기 집 안방인 줄 착각한 모양이었다.
Q1간접세 많은 품목 중에는 보석류도 들어가지.
Q3보석 치장 안 한다고 해서 살아가는데 곤란을 느끼는 건 아니니까.
옆에 있던 다른 친구가 입을 떼며 우리들의 대화에 끼어들었다.
"보통세와 목적세에 대해서도 아니?"
Q1목적세를 설명하면 보통세를 이해하기 쉬울 거야.
Q2목적세란 어떤 특수 목적을 위하여 거두어 들이는 세금을 말해.
"국토 방위를 목적으로 모으는 방위세나, 교육의 발전을 위해 거두어 들이는 교육세 같은 게 바로 목적세가 되는 셈이지."
"아, 그러면 그 이외의 세금은 모두 보통세가 되는 셈인가?"
바로 그 때였다.
밖에서 다급한 소리가 들려 왔다.
이어서 사람들이 쫓아가는 어지러운 발자국 소리가 들렸다.
우리들은 하던 이야기를 멈추고 바깥으로 귀를 기울였다.
"옆집 아이들이 불장난하다가 불을 냈다는구먼."
"아이들은 어떻게 됐어?"
"아이고, 어떻게 해!"
Q1아이 어떻게 됐어?
Q2누가 들어가 봐.
"저 불 속에 누가 들어가니?"
"아냐, 조금 전에 어떤 용감한 고등 학생 하나가 쫓아 들어가 아이 셋을 구해 나왔대."
"전화, 전화! 119로 전화!"
Q1이 사람, 왜 이래?
Q2어딜 들어가려고 그래.
사람들은 제정신이 아니었다.
들려 오는 목소리로 봐서 그저 이리 뛰고 저리 뛸 뿐 뭘 어떻게 해야 할지 모르고들 있었다.
다급하게 외치는 소리가 계속 들려 왔다.
울부짖는 소리도 들려 왔다.
그 때까지만 해도 내가 한 줌의 재로 변해 버리라고는 생각도 못 하고 있었다.
그저 'Q=2' 하는 정도로 생각하고 있었다.
Q1어느 이웃에 불이 났군.
Q2참 안 됐어.
그런데 그게 아니었다.
불은 때마침 불어오는 바람을 타고 우리가 있는 집에까지 번져 온 것이다.
"아니, 이걸 어떻게 해?"
다들 눈이 휘둥그래졌다.
"주인이 있음 뭘 해?"
지금까지 구석에 그냥 가만히 누워 있던 친구들까지 덩달아 야단들이었다.
벌써 뜨거워지는 것 같았다.
아니 우리가 들어 있는 금고는 벌써 뜨거워졌다.
"아이, 어떻게 해?"
다들 발을 동동 굴렀다.
Q1그러기에 내 뭐래?
Q2우리는 이렇게 갇혀 살아서는 안 된다고 했잖아.
Q3나가 돌아다녀야 한단 말야.
Q2맹추 같은 이 집 주인, 무어?
Q3십오 년 계획으로 집을 산다구?
Q4우릴 이렇게 가두어 두었다가 태워 죽이고 집 자알 사겠다.
Q1왜 진작 은행 같은 데 못 넣어 두나?
Q2세금 내러 은행에 갈 줄은 알면서…….
Q1그 사람은 통장 액수로는 만족 못 하더라.
Q2꼭 현찰을 놓고 밤마다 한 번씩 만져 봐야 했다구.
"어휴, 바보! 어휴, 숙맥들……."
주인에게 원망의 화살이 쏟아졌다.
불길은 원망스러울 정도로 혀를 낼름거리며 계속 우리들의 숨통을 조여 들어오고 있었다.
친구 하나가 울음을 터뜨렸다.
그 친구뿐이 아니었다.
도무지 뜨거워 견딜 수가 없었다.
따가움도 그랬지만 연기와 내음, 불타며 쏟아져 내리는 불기둥 소리, 이런 것들이 더욱 가슴을 죄었다.
숨이 막혀 제대로 숨을 쉴 수가 없었다.
"아, 이대로 가는 건가?"
주인을 원망할 여유도 이젠 없었다.
아무것도 생각하기 싫었다.
여기저기에서 비명과 울음소리가 연달아 터져 나왔다.
Q1울면 무슨 소용있니?
Q2이게 우리의 운명이고 팔자인걸.
누군가가 체념을 한 듯 중얼거렸다.
나는 눈을 감고 힘없이 중얼거려 보았다.
우리의 운명이란 어차피 우리의 뜻대로 움직일 수가 없다.
숱한 사람의 손길 속에서 움직여져야 한다.
배우는 극본에 따라 연기를 한다.
그와 같이 우리는 사람의 손길에 조정이 되어 움직인다.
그들이 공중에 뿌려 버리면 우리는 날아야 한다.
던져 버리면 땅바닥에 곤두박질 쳐야 한다.
구기면 구겨져야 하고, 찢으면 동강이가 날 수밖에 없다.
'어차피 한번은 불에 타 없어져야 할 우리가 아닌가?'
체념도 해 본다.
우리들 돈은 이 세상을 떠날 때, 불에 타 없어진다.
더 이상 사용할 수 없을 정도로 떨어지거나 더러워지면 우리는 우리가 태어났던 은행으로 다시 모인다.
언젠가 은행에서 본 적이 있다.
다발로 묶여 어떤 기계 속에 잠시 들어갔다 나온다.
그러면 몸의 양쪽에 커다란 구멍이 뻥 뚫린다.
행여 그럴 리는 없을 것이다.
그렇지만 만약에 불에 타다가 덜 타고 남아 밖으로 다시 돌아다닐까 봐 그걸 못 하게 방지하는 것이다.
그 때의 초조하고 불안해하던 친구들의 모습이 얼핏 떠오른다.
아직은 얼마든지 더 일을 할 수 있는데, 친구들 말처럼 맹추 같은 주인을 만나서…….
내가 그 동안 만났던 사람들…….
다 좋은 사람들이었는데…….
제일 처음 만났던 어느 회사의 청년, 그는 지금쯤 무엇을 하고 있을까?
국산품을 써야 한다고 주장하던 그의 표정이 또렷하게 떠올랐다.
그의 조카였던 철이의 하모니카 실력은 어느 정도나 늘었을까?
심부름 센터를 개업해서 용돈 마련 작전에 나섰던 서점 주인의 아들 현수와 현미. 그들은 얼마나 알뜰하게 용돈을 마련했을까?
가난한 작가 선생님.
지금도 그는 그 인정머리없는 집주인 여인의 방세 독촉을 받아 가며 그 어두컴컴하고 좁은 방에서 원고지와 씨름을 하고 있겠지.
그 동안에 작품 좀 쓰셨나?
공원 옆 육교 밑에서 하모니카 불던 불쌍한 소년 형제. 그들의 모습을 생각하면 지금도 눈시울이 뜨거워진다.
그는 지금도 아이들 속에 둘러싸여 머리를 쓰다듬어 주기도 하고, 윤식이처럼 엉뚱한 아이들 머리에 꿀밤을 먹이고 있을 것이다.
선생님과 울며불며 헤어져 이민 간 아이.
그 아이는 지금쯤 어떻게 지내고 있을까?
낯선 거리에서 낯선 사람들과 섞여 무사히 잘 지낼 수 있을까?
한국의 얼을 잊지 않기로 했는데.
한국말, 한국의 음식 맛을 잊지 않기로 했는데.
선생님에게 편지 자주 보내기로 약속했는데 그 약속은 지키고 있겠지?
쌀가게 찾아와서 돈타령하던 그 아저씨.
평생 벌어 모은 돈을 학교 짓는 데 바친 시장의 할머니.
알뜰 가계부 쓰기 대회에서 최고상을 받았던 그 구두쇠 윤씨 아주머니.
시상식은 무사히 마치셨나?
'꿈을 잃은 날개' 연속극의 주인공.
그는 죽도록 고생해서 모은 돈을 다 날려 버리고 그 후, 어떻게 살고 있을까?
꿈을 다시 찾았을까?
마주 보고 앉아서 서로 경쟁을 벌이던 두 가겟집.
그들은 오늘도 더 많은 손님을 끌기 위해 숱한 아이디어를 짜내고 있겠지.
앵, 앵, 앵-. 애-앵-. 밖에서 요란한 소리가 울렸다.
누군가가 큰 소리로 외쳤다.
나는 이것 저것 생각에 잠겨 있느라고 감고 있었던 눈을 번쩍 떴다.
주위는 이미 온통 새빨간 불길에 휩싸여 있었다.
우리를 싸고 있던 금고가 열에 달구어져 있었기 때문에 생긴 빨간빛이었다.
앵, 앵, 앵-. 사이렌 소리가 계속 울렸다.
Q1아이고, 어떻게 해.
Q2내 돈, 내 돈……, 내 돈!
Q3십 년을 죽자고 고생하여 번 재산이 하루아침에 잿더미가 되어 버리다니.…….
사이렌 소리에 섞여 낯익은 목소리가 들려 왔다.
맹추 같은 주인 내외였다.
뒤늦게 달려온 그들이 땅바닥에 털썩 주저앉아 땅을 치고 있었다.
남편이 불길 속으로 뛰어들려다가 소방관에게 제지를 당하고 다시 주저앉았다.
부인이 땅을 치며 통곡을 했다.
Q1바보, 돌대가리 같은 것들.
Q2진작에 그 편리한 은행 신세나 졌더라면 이런 꼴은 안 당했을 것을…….
친구들이 새삼 생각해 낸 듯 다시 열을 올렸다.
끝에 있던 친구 하나가 비명을 질렀다.
눈앞이 확 밝아지면서 더욱더 열기가 몸을 휩쌌다.
불이 불어 버린 것이다.
불은 눈 깜짝할 사이에 우리들 몸까지 덮쳤다.
이미 바짝 마를 대로 말라 있던 우리들이었다.
파르스름한 연기를 할름할름 피우며 내 몸은 불길 속에 쌓였다.
행여나 하고 기대했던 불자동차의 물줄기도 결국은 우리를 외면하고 말았다.
"내 돈……, 우리는 이제 어떻게 해!"
부인이 결국은 졸도를 했다.
사람들이 들것에 부인을 실었다.
나는 마지막 가물거리는 의식 속에서 그 소리를 들었다.
절망하듯이 '내 돈!'을 외치던 부인의 목소리.
조금 전까지만 해도 친구들과 함께 그들을 바보, 맹추라고 욕했던 나였다.
그러나 이제 생각해 보니 그 사람들이 불쌍해졌다.
지금 불덩어리가 되어 버린 우리들은 그들이 십 년 동안 고생을 한 결과였다.
한순간 잘못 생각해서 이런 꼴이 되었지만, 우리는 그들의 꿈이었고 즐거움이었다.
나는 서서히 재로 변해 가면서 중얼거렸다.
옆에 친구가 고개를 돌렸다.
조금 전에 세금에 대해 설명해 주던 친구였다.
"병원에 실려 갔어."
"곧 깨어날 거야."
"십 년 노력이 물거품이 되었잖아."
"그것도 염려할 필요없다구."
"우리 잿덩어리를 부수지 말고 은행에 고스란히 들고 가면, 그들이 감식해 보고 간식한 액수만큼 보상해 주거든."
"그런 제도가 있니?"
"둔해 빠진 주인이 그런…… 제도를 알고나…… 있는지……."
친구의 말소리가 중간중간 끊어졌다.
Q1물론이지…… 모르고 우릴 들쑤셔 버려 아예…… 가루로…… 만들어도…….
친구는 이렇게 말을 맺더니 더 이상 입을 떼지 못했다.
한쪽 모서리 조금 남았던 부분마저도 불꽃을 내며 타는가 했더니 이내 회색빛 재가 되어 버렸다.
친구의 타 버린 재에는 어렴풋이 그림 흔적이 남아 있다.
Q1제발…… 보상이라도 받아야 할 텐데…….
Q2나야 이미 이렇게 된 몸이지만, 그래야 주인이 살지……
Q3아냐, 나도 다시 태어나는……셈이지,
Q4……나의 이 잿덩어리 대신 누군가가…… 그만한 가치로…… 세상을 돌아다닐…… 테니까…….
나의 의식도 가물가물해졌다.
타닥 탁-. 멀리서인지 가까이서인지 불똥 튀는 소리가 들렸다.
아주 아스라이 먼 곳에서 들리는 소리 같았다.
쏴아-. 쏴- 물줄기 쏟아지는 소리가 어렴풋이 들려 왔다.
불자동차 물줄기인 모양이다.
치익- 잔뜩 달구어져 있던 금고에 물줄기가 부딪혔나 보다.
쏴-. 쏴아-. 물줄기는 계속 더 쏟아졌다.
"진작에 와 줄 것이지……."
눈을 감은 채 중얼거렸다.
더 이상 아무것도 보이지 않았다.
더 이상 아무것도 들리지 않았다.
몸이 붕 뜨는 느낌이 들었다.
