제 5 장 지각
1. 지각의 일반적 특성
우리는 오관을 통하여 우주의 삼라만상에 관한 정보를 내 속으로 받아들인다.
오관 중 눈은 삼라만상에 관한 정보의 대부분을 받아들이는 중요한 감각 경로이다.
빛이 눈의 망막을 때리면, 시신경이 발화되며 뇌로 가는 신경전기적인 파장이 발생한다.
이미 언급한 바와 같이 눈이나 기타의 감각수용기에서 발생하는 전기적인 발화를 감각이라 한다.
그렇지만, 감각수용기에서 발생한 감각 자체는 아무 의미가 없다.
그 감각들은 두뇌의 해당 부위에 도달하여 비교되고 종합되어 의미있는 실체가 되어야 우리가 알 수 있는 것이다.
우선 감각 정보가 중추신경계에 도달했을 때, 그 감각 정보들은 두뇌의 중심하단부에서 그 중요성이 판단된다.
실제로 정보의 일부 처리는 망상활성체와 같은 두뇌의 중앙 하단부에서 이루어진다.
여기서 걸러진 종보는 대뇌피질에 도달되는데, 그것은 먼저 감각 입력 부위의 한 부분에 도달한다.
시각의 예를 들어 보면, 시각 입력 영역에 도달된 정보는 그 처리를 위하여 연합피질로 보내진다.
연합피질에는 많은 기억 회로가 위치하는 것으로 추정된다.
연합피질에서는 과거에 지니고 있었던 즉 장기기억에 해당하는 저장된 정보와 현재 입력되고 있는 정보를 비교하고 판단하여 이전에 있었던 것인지 새로운 것인지를 파악한다.
또한 감각기관에서 입력되고 있는 정보가 판단이 어려울 때는 감각 정보의 주위 여건을 고려하여 다시금 판단할 수 있도록 하는 피이드백의 역할도 하는 것으로 추정된다.
아래의 그림을 보라.
가로열을 기준으로 보면 가운데는 숫자의 13으로 판단되지만, 세로열을 기준으로 보면 가운데는 알파벳의 B로 판단된다.
이와 같은 인식의 과정을 지각(perception)이라 한다.
감각기관을 통하여 입력되는 감각 정보는 이와 같은 과정을 통하여 인식되는데 그 과정은 다음의 도표와 같이 간단히 추정할 수 있다.
그림에 제시된 바와 같이 오관을 통하여 입력된 모든 정보는 세부 특징이 분석되고, 기존에 가지고 있는 정보의 창고인 장기기억과 상호작용하여 그 정보를 의미있는 실체로 구성하는 것이다.
그런데 이러한 과정은 우리가 의식하지 못할 정도로 빠른 시간내에 발생하기 때문에 우리는 지각의 과정을 알아차리지 못하는 것이다.
2. 지각 연구의 필요성
우주의 삼라만상은 우리가 어떻게 받아들이고 있는가를 설명하기 위한 연구가 지각이다.
우리가 이 과정을 연구해야 하는 필요성을 Hochberg(1978)는 다음과 같이 제시하고 있다.
첫째 : 우리의 관찰이 잘못되고 그 결과로 인하여 손상이 발생하는 사고(예를 들면, 비행기의 착륙 오판 또는 교통사고) 또는 사회적 상황의 오판(예를 들면, 남의 분노를 즐거움으로 오인)이 있다는 것이다.
그러한 지각의 실수 즉 착각은 우리가 지각과 관련된 연구를 수행해야 할 필요성을 제기하는 것이다.
감각의 신빙성에 대한 의문의 제기는 수세기 동안 철학자들의 호기심을 끌어왔다.
지각에 관한 정밀한 연구가 있기 전부터도 미술사, 미용가, 패션 디자이너 그리고 자동차의 제조업자 등 많은 분야의 여러 사람에 의하여 이 연구는 이미 있어 왔다고 할 수 있는 것이다.
둘째 : 우리는 실제 세계의 현상을 그림, TV, 건축과 같은 대용물로 대체하려 하는데, 지각 과정이 밝혀지면 관찰자를 효과적으로 실제 사물 또는 사건과 같은 것으로 반응하도록 유도할 수 있는 것이다.
세째 : 우리는 인간의 기능을 대체할 수 있는 기계를 제작하기를 원한다.
예를 들면 대공관측병, 지도판독자, 사과 고르는 사람들이 하는 일들을 기계로 대체한다면, 인간과 유사한 판단 과정을 지닌 기계를 만들어야 한다.
이들의 행동을 기계로 대체하기 위하여는 인간이 어떻게 하는가에 대한 치밀한 인지적 관찰이 필요하다.
네째 : 우리는 인지가 의존하는 신체 과정을 발견하기를 원한다.
예를 들어 시력이나 청력의 결함같은 감각 결함을 이해하거나 치료하기 위하여는 삼라만상을 지각하는 우리의 감각기관을 연구해야 한다.
좀 더 중심적인 요인, 예를 들면 뇌 또는 약물에 의한 장애의 효과를 이해하기 위하여 우리는 추가로 중추신경계통이 인지에 어떻게 공한하는가를 연구해야 한다.
3. 감각정보의 해석
거리를 지각하는 시각 단서는 한개의 눈으로 가능한 단안단서와 두개의 눈이 동시에 작용하는 양안단서로 구분할 수 있다.
빛을 감지하는 눈의 망막은 면으로 구성된 2차원적 구조이지만 그것을 통하여 우리는 주위의 세계를 삼차원으로 지각한다.
환경에 있는 어떠한 사물의 위치도 관찰자에 대한 세개의 관계로 기술될 수 있다.
위-아래를 나타내는 수직위치와, 왼쪽-오른쪽을 나타내는 수평위치, 그리고 가깝고-먼 것을 나타내는 거리이다.
외부 세계에 대한 상은 망막에 전도된 상태로 표시된다.
그림5-2에 제시된 바와 같이 좌측에 제시되는 물체는 망막의 좀 더 우측에, 하단에 제시되는 물체는 망막의 상단에, 그리고 원거리에서 제시되는 물체는 더 작은 상을 맺게 된다.
특히 거리를 판단하는 가장 중요한 단안단서는 익히 알고있는 물체의 크기이다.
5층 유리창을 통하여 건물의 밑에서 걷고 있는 사람을 보면 아주 작아 보이는데, 이러한 크기의 차이는 거리로 지각된다.
단안단서의 또 하나의 측면은 이미 내장된 지각 기제를 통한 해석이다.
그림5-3에 제시된 네개의 그림을 보라.
첫째 그림에 있듯이 두개의 물체가 시각의 동일선상에 있을 때는 겹침이 단안단서가 된다.
가까운 것은 먼 것을 부분적으로 가리게 된다.
다른 것의 시야를 가로막거나 잘라내는 물체는 가까운 것으로 판단된다.
첩첩산중을 바라보는 것은 가장 명확한 예를 보는 것이다.
두번째는 수평면에서의 높이이다.
기준이 되는 수평면에 붙어 있을수록 가까운 것으로 지각하며 떨어질수록 높은 것으로 지각한다.
세번째는 상대적인 크기이다.
동일 평면상에 제시될 때 상대적인 크기가 큰 것이 가까운 것으로, 상대적인 크기가 작을수록 먼 것으로 지각한다.
네번째는 표면의 칠이다.
동일한 평면에서는 결코 굵고 거칠수록 가까운 것으로, 가늘고 고울수록 먼 것으로 지각한다.
이상과 같은 단안단서는 깊이 판단의 단서로도 이용된다.
비행기를 타고 고공에 올라가면 산과 집과 도로가 매우 작아보인다.
이 때 적용되는 운동시차도 거리나 깊이를 판단하는 단안단서로 작용한다.
물체가 멀리 떨어질수록 운동시차가 작아지기 때문이다.
안구 렌즈의 두께를 조절하는 안구근육은 근육의 긴장을 감지하는 수용기를 갖고 있다.
이들 수용기에서 발생하는 고유감각자극(관절이나 근육 같은 내적근원으로부터 발생하는 자극)은 관찰자로부터 25피트 정도 거리를 기준으로 거리에 대한 단서를 제공한다.
물체의 거리가 가까울수록 렌즈가 두꺼워지고, 멀수록 평평해지기 때문에 근육의 긴장도가 달라지게 되는 것이다.
볼펜을 든 손을 쭉 펼친 후, 두 눈으로 볼펜을 직시하라.
그 상태에서 점차로 손을 코 끝을 향해 가까이 하면, 점차 두눈의 근육이 안쪽으로 쏠리는 것을 경험할 수 있다.
이것은 왼쪽 눈과 오른쪽 눈이 서로 떨어져 있어서 약간의 시차를 일으키는데 기인한다. (그림5-4 참조).
거리판단 실험에서 보면, 단안보다는 양안이 거리 지각에 더 효과적인 것으로 나타났다.
이 실험에서는 물체를 익히 알고있기 때문에 발생하는 크기 판단 효과를 없애기 위하여, 피험자에게 비교적 낯선 물체의 거리를 판단하게 한다.
단안단서의 효과를 최소화하는 어두운 조명하에서는 양안단서가 거리지각에 효과적인 것으로 나타났다.
운동지각은 실제운동(real motion)과 가현운동(apparent motion)으로 구분할 수 있다.
물체의 실제 운동은 움직이는 물체의 상에 의하여 연속적으로 망막의 해당 부위가 자극을 받는 것이다.
반면 가현운동은 망막의 한 부위를 자극받고 그리고나서는 둘 사이에 있는 어떠한 수용기도 자극함이 없이 다른 부위를 자극하므로해서 발생되는데, 지각되는 결과는 실제운동과 마찬가지이다.
실제운동 지각은 망막은 가로질러 가는 시각상의 움직임에 의하여 발생하기도 하지만, 어느것이 움직이는가 하는것은 시야내의 대상들 사이의 관계와, 이들 관계에 대하여 우리가 내리는 해석에 달려있다.
책상 위의 컵을 보면서 머리나 눈을 움직일 때 분명히 망막에 맺혀지는 컵의 상은 움직이지만, 컵이 움직이는 것으로 지각하지는 않는다.
자동차를 타고 거리를 주행할 때도 주위의 건물의 상은 망막을 움직여 가지만, 우리는 건물이 움직이는 것으로 받아들이지는 않는다.
특히 판단의 준거가 명확하지 않을 때는 실제운동에 있어서 착각을 유발한다.
예를 들어, 밝은 달이 하늘에 떠 있는 날, 달 주위를 스쳐가는 얇고 큰 구름 덩어리가 있는 경우, 우리는 달이 하늘을 가로질러 가는 것으로 지각하고 반면에 구름은 정지하는 것으로 본다.
이와 같이 큰 물체보다 작은 물체가 움직이는 것으로 지각하는 경향을 유도된 운동(induced movement)지각이라 한다.
가현운동의 대표적인 현상은 영화라고 할 수 있다.
영화는 정지된 일련의 사진을 연속적으로 짧은 시간에 노출시키므로 해서 관찰자가 움직이는 것으로 지각하게 한다.
대형건물에 설치된 네온사인 중 어떤 것은 움직이는 형태로 보일 때가 있다.
그러나 실제로는 각각의 등이 시간적 간격을 두고 제각기 켜졌다 꺼졌다 하기 때문인 것이다.
이러한 형태의 움직임을 스트로보스코프운동(Stroboscopic motion)이라 한다.
그림5-5와 같이 위치한 네개의 등불이 깜깜한 방에서 차례로 켜졌다 꺼졌다 하면, 하나의 등불이 위치를 이동하는 것과 같은 착각이 발생한다.
등불이 켜졌다 꺼지는 시간적 간격이 대단히 짧아지면 하나의 등불이 원을 따라 이동하는 것처럼 보인다.
그런데 실제로 지각되는 원의 크기는 점선 부분에 표시된 것과 같이 더 작게 보인다.
더욱 단순한 형태의 스트로보스코프운동은 파이 현상(phi phenomenon)이라 불린다.
심리학자였던 Max Wertheimer(1912)는 1cm 떨어진 두 개의 짧은 평행선 빛을 암실에서 일초의 천분의 30-200초 간격으로 투사하였다.
그렇게 하니 빛은 한 곳에서 다른 곳으로 움직이는 것처럼 보였다.
시간적 간격을 더 짧게 하면 선은 동시적인 것으로 지각되며, 시간적 간격을 더 길게 하면 선은 두개의 독립된 것으로 지각된다는 것이었다.
바로 이것을 파이 현상이라고 한다.
4. 지각의 불변성
우리에게 제공되는 물체에 대한 정보는 시시각각으로 변화한다.
물체의 거리, 방향 그리고 조명의 변화가 일어나서 망막에 도달하는 감각 정보가 수시로 변화하기 때문이다.
가로등이 켜진 공원의 벤취에 앉아서 멀리서 걸어오고 있는 사람을 주시하는 상황을 가정해 보자.
망막에 비치는 그 사람의 크기와 보이는 위치 그리고 그 사람의 밝기는 수시로 변할 것이다.
그러나 감각정보가 수시로 변함에도 불구하고, 우리는 그 사람 자체가 그와 같은 변화를 나타내는 것으로 받아들이지는 않는다.
이와 같이 알고 있는 물체는 우리에게 비치는 상황에 관계없이 고유의 크기, 모양, 색깔, 그리고 밝기를 보유한 것으로 간주한다.
자극의 서로 다른 상황에서도 물체가 변화하지 않는 특성을 지닌 것으로 지각하는 이 능력을 시각 항상성(perceptual constancy)이라 한다.
지각의 항상성은 크기 항상성, 모양, 명암과 색채 항상성으로 구분할 수 있다.
크기 항상성 같은 크기의 물체일지라도 그림5-6에 제시된 바와 같이 거리에 따라 망막에 비치는 상의 크기의 변화한다.
그러나 망막상의 크기가 변할지라도 우리는 물체가 일정한 크기를 갖는 것으로 인지하는데 이것을 크기 항상성이라 한다.
물체의 인지된 크기를 C, 망막에 맺힌 상의 크기를 R, 그리고 거리를 D라고 한다면, 이들 상이의 관계는 C=R X D로 표현될 수 있다.
만일 물체의 거리가 거리지각 단서나 물리적 측정 등의 기타 방법으로 알려져 있다면, R의 크기는 알 수 있으므로 물체의 인지된 크기는 위에서 주어진 공식으로 결정된다.
날으는 비행기의 차창으로 내려다보는 것과 같이 거리가 추정될 수 없으면 관찰자는 R의 크기 만으로 보이는 물체의 크기를 추정할 수 없다.
그렇게 되면, 관찰자가 과거 경험으로 실물의 크기를 알지 못하는 한, 망막상의 크기에 따라 인지된 물체의 크기는 변한다.
이와 같이 크기 항상성은 완벽하지는 않다.
주로 경험의 결과로 발달하는 것으로 알려져 있다.
모양 항상성 물체는 보는 각도와 위치에 따라서 망막에 맺히는 상의 모양이 시시각각으로 변한다.
그러나 이러한 시야 각도에 따른 모양의 변화에도 불구하고 우리는 물체가 고유한 형태를 그대로 유지하는 것으로 판단한다.
응접실에 앉아 벽에 걸린 둥근 시계를 보는 것을, 또 한 사람이 문을 열고 들어오는 것을 가정해 보자.
앉아있는 사람들의 시야 각도에 따라 시계는 둥글게도 또는 타원형으로도 보일 것이다.
아울러 문은 열리는 각도에 따라 그림5-7에 제시된 바와 같이 그 모양이 수시로 변할 것이다.
이와 같이 위치에 따라 사람의 망막에 맺힌 상의 모양이 다를지라도, 시계는 둥근 것이고, 문은 네모난 것이라는 점을 의심하는 사람은 없다.
이와 같이 물체 각자의 고유한 특성이 있는 것으로 간주하는 것을 모양 항상성이라 한다.
크기 항상성이 거리 단서에 있는 것과 마찬가지로 모양 항상성은 공간 단서를 갖는다.
일반적으로 거리보다는 물체의 공간적 속성이 판단하기가 더 어렵다.
따라서 모양 항상성은 크기 항상성과 마찬가지로 완벽하지 않거나, 크기 항상성보다 더욱 불완전한 것으로 생각할 수 있다.
명암과 색채 항상성
알고있는 물체에 비치는 조명의 강도의 변함에 따라, 망막에 도달하는 그 물체에 대한 명도가 변함에도 불구하고, 물체가 고유한 명도를 갖고 있다고 간주하는 것을 명암 항상성이라 한다.
이와 유사한 특성으로, 망막에 비치는 색의 변화에도 불구하고 물체가 고유한 색채를 갖고 있다고 간주하는 것을 색채 항상성이라 한다.
달리는 흰색 자동차를 보고 있다고 가정하자.
건물이 밀집해서 햇빛이 차광되는 경우와, 도로 주변에 장애물이 없어서 햇빛이 그대로 자동차에 내리쬐는 경우는, 망막상에 비치는 자동차의 명도와 색치는 달라질 것이다.
또한 야간에 보는 경우와 주간에 보는 경우도 큰 차이를 유발할 것이다.
그러나 망막에 비치는 명도와 색채가 달라질지라도 자동차는 고유한 명도와 색치를 갖는 것으로 간주하는 것을 명도와 색채 항상성이라 한다.
주어진 감각 정보가 중추신경계통에서 종합되고 해석되어 의미있는 실체로 나타나는 것이 지각이다.
이와 같이 지각은 감각 정보에 대한 해석과 종합이기 때문에, 정확한 지각은 올바른 해석과 종합에 달려있다.
지각이 실제 세계 또는 물리적 실체에 대한 부정확한 표현일 때 그것을 착각이라 한다.
다음의 그림5-8을 보라.
좌측 그림의 경우, 보조선을 제외한 수직 실선의 길이를 눈으로 판단할 때 B가 짧아 보인다.
우측 그림은 아래쪽에 있는 수평선 B가 위쪽에 있는 수평선 A보다 짧아 보인다.
그러나 이것은 지각적 판단의 오류일 뿐이다.
물리적 측정도구인 자를 사용하여 실제 길이를 측정하여 보면 착각이라는 점이 명확해진다.
이것은 발견한 사람의 이름을 따서 좌측은 Muller-Lyer의 착각, 우측은 Ponzo의 착각이라 한다.
이와 같이 착각은 우리가 어린시절부터 일상생활을 통하여 학습한 규칙의 결과로 발생하는 항상성에 의하여 유발되는 그릇된 시각에 근거한 것이라고 설명할 수 있다.
이를 설명하기 위한 그림5-9를 보라.
이와 같은 형태의 구조는 우리의 일상생활에서 흔히 나타난다.
이것은 평면에 이차원적으로 제시되었지만, 지각은 삼차원을 지닌 것으로 간주하기 때문에 착각에 발생하는 것이다.
즉 보조선이 수직선의 밖으로 휜 경우는 안으로 수렴해 있는 경우보다 가까운 것으로 지각하기 때문에, 물리적 측정을 해보면 실제 길이는 같으나, 우리는 A에 제시된 수직선을 B보다 긴 것으로 착각을 일으키는 것이다.
Ponzo 착각의 경우는 우리가 기차 철로를 보거나, 또는 들판에서 반듯이 정리된 오솔길을 앞에서 보는 경우를 예로 들어 설명할 수 있다.
그림5-10에 제시된 바와 같이 기차 철로나 오솔길은 멀리 갈수록 망막에 맺힌 상의 크기는 작아지지만 실제 길이가 좁아진다고 판단하지는 않는다.
위의 예와 마찬가지로, 단지 평면에 제시되어 있어도 삼차원으로 지각하기 때문에 좁은 것은 먼 것으로 넓은 것은 가까운 것으로 받아들이는 경향이 있다.
그렇기 때문에 같은 한칸에 걸리는 수평선인 경우는 좁은 것 한칸과 넓은 것 한칸은 원근의 차이가 있는 것으로 해석하기 때문에 같은 길이를 갖는 것으로 지각한다.
따라서 한칸보다는 여러칸에 걸리는 수평선을 상대적으로 긴 것으로 판단하는 착각이 발생한다.
이와 유사한 착각을 발생시키는 기제는 여러 가지가 있다.
다음의 그림5-11은 깊이 단서가 착각에 관여하는 경우이다.
이 그림을 해석하는 방법은 흰 삼각형이 부분적으로 검은 삼각형과 검은 삼각선을 가로막는 것으로 가정하는 것이다.
비록 그림을 이와 같이 인지하는 경향이 있을지라도 흰 삼각형이 반드시 존재하는 것은 아니다.
만일 존재한다고 하는 경우, 우리가 이미 Necker의 육면체에서 파악한 바와 같이 지각상이 애매모호 할 경우의 감각정보를 해석하는 두뇌는 두개의 가정을 교대로 하면서 결코 결정을 내리지 못하는 것이다.
이와 같이 흰 삼각형이 존재하기도 하고, 관점에 따라 없어지기도 한다.
흰 삼각형이 인정되는 경우, 삽입단서인 흰 삼각형이 검은 삼각형과 검은 선 삼각형보다 가깝게 인지되는 것이다.
따라서 흰 삼각형이 가까운 것이므로, 거기에 삽입된 원은 배경 속에 있는 원보다도 가까운 것으로 판단된다.
그림을 제시한 처음에는, 피험자는 두 개의 원의 크기를 같은 것으로 보고할 수 있다.
그러나 자세히 보고 판단할 것을 요구하면, 삽입된 흰 삼각형이 발견될 경우가 있다.
그런 경우는 지각적 오류가 발생하는 것이다.
불가능한 문제 일부 착각은 설명하기가 어렵다.
물체를 그리는데 있어 모양 및 거리단서를 불일치하게 제공하므로 해서 나타나는 현상이 있다.
이것은 감각정보에 관한 그릇된 가설로부터 기인되는 착각이라고도 할 수 있다.
불가능한 물체의 몇가지 유형은 그림5-12에 있다.(Robinson & Wilson,1973).
그림에 제시된 바와 같이 그려진 방식 때문에 불일치가 발생하여 두개 또는 세개의 팔이 부분적으로 보이기도 하고 보이지 않기도 한다.
실린더가 두개의 선으로 그려질 수 있고, 사각형 막대가 오직 세개의 선으로 그려질 수 있다는 것이 오류를 발생시키는 원인이 되고 있는 것이다.
그림의 한쪽 끝에 있는 사각형의 막대를 세개의 선으로 만드는데서 착각이 유발되는 것이다.
거짓된 길이 단서에 의한 삼각형의 예도 마찬가지 경우이다.
6. 지각에 영향하는 요인
우리가 순간 순간 받아들이는 감각정보의 양은 방대하다.
그러나 그러한 감각정보 중 상당 부분은 여과되며 여과된 부분 중에도 지각에 작용하는 감각 자극은 극히 일부이다.
개인은 유전적 소인과 아울러 환경적 상호작용을 통하여 개인의 특성을 형성하기 때문에 많은 개인차가 있다.
지각과정에 있어 감각 정보를 여과하거나 해석하는 일에는 이와 같은 개인차가 영향을 한다.
여기서는 지각에 영향하는 요인을 주의집중, 동기, 그리고 기대로 구분하여 살펴보기로 한다.
주의(attention)란 자극이나 자극 범위에 선호적으로 반응하는 과정을 말한다.
이와 같은 주의집중은 대상 또는 사건이 개인에게 인지되도록 하는 역할을 하기 때문에 지각에 중요한 영향을 미치는 기제이다.
그런데 우리에게 노출은 되었으나 주의집중을 안한 감각정보는 우리가 깨닫지 못하는데, 과연 그러한 정보도 우리의 행동이나 사고에 영향을 하는지는 의문이다.
Howard(1983)는 이에 대하여 그림5-13과 같은 모델을 제시하고 있다.
그림에 제시된 바와 같이, 개인에게 제시된 자극은 그 대상에 주목을 두건 안두건 간에 자극에 관한 장기기억 지식에 비추어지지만, 자극에 집중을 하지 않으면 장기기억의 영구적 변화(영구적 학습)는 없다는 것이다.
어떤 자료는 노력하면 작업기억(working memory)에 위치될 수 있는 것으로 추정된다.
주의집중이 이루어지고 반복 연습같은 특수한 통제과정이 이용되면 그 자료는 장기기억 속에 영구적으로 저장된다.
자극에 대한 주의집중을 유발하는 요인은 다음과 같다.
첫째: 자극 강도이다.
자극이 강할수록 더 많은 주의를 끈다.
조용한 식당에서 접시 깨지는 소리는 포크가 바닥에 떨어져서 나는 소리보다 더 많은 주의를 끄는 것이다.
둘째: 자극의 신기함이다.
처음 느끼는 자극은 익숙한 자극보다 주의를 더 끌 수 있다.
또한 평범한 자극들 사이에 유별난 것이 하나 포함되어 있다면 평범한 것들보다는 유별난 것에 주의를 집중하는 것이다.
중요한 의미를 갖는 자극은 그렇지 않은 자극보다 더욱 주의를 끌 수 있다.
여러 사람들이 시끌 시끌하게 동시에 대화를 이루는 실내에 있는 상황을 가정해 보자.
자신의 이름이 언급되는 것을 우연히 들었을 경우, 다른 집단의 대화들보다는 자신의 이름이 언급된 집단의 대화에 촉각을 곤두세울 것이다.
자신의 이름은, 다른 사람의 이름보다는 중요성을 지닌 자극이기 때문이다.
TV에서 재미있는 프로그램을 방영하기 때문에 가족 모두가 시청을 하느라고 몰두해 있는 상황을 가정해 보자.
시간은 저녁 8시경이다.
다음날 놀러 갈 계획 때문에 애인에게서 전화 올 시간이 거의 다 된 것이다.
이때 전화벨이 울린다면 다른 가족들은 못들을 수도 있으나, 가장 먼저 벨소리를 알아차리고 전화를 받을 것이다.
이 경우 자신에게는 TV의 프로그램에서 제시되는 내용보다는 전화벨 소리가 더 중요성을 지니기 때문에 쉽게 인지되는 것이다.
이와 같은 경우는 내적 동기화와도 관련이 된다.
주의집중은 또한 동기의 영향을 받는다.
동기는 일종의 행동에 대한 경향성으로도 파악할 수 있는데, 그런 의미에서 흥미나 태도와도 밀접한 관련을 갖는다.
즉 관심을 가진 분야는 그렇지 않은 분야보다 훨씬 눈에 잘 뜨이고, 효과적으로 지각될 수 있는 것이다.
일상생활에서도 동기화가 주의집중에 여러가지 방식으로 영향을 한다고 밝혀지고 있다.
동기는 자극의 해석에도 영향을 한다.
사람들은 보고싶은 것을 보고, 듣고 싶은것을 들으려 한다.
실험실에서 피험자에게 스크린을 통하여 아주 간단하게 단어를 제시해보면, 이러한 인지의 원리가 단순하게 드러난다.
단어는 스크린에 매우 빠르게 제시되기 때문에 식별하기가 어렵다.
이 경우, 배고픈 피험자는 음식에 관련된 단어를 더 정확하게 인지하고, 음식과 관련이 없는 단어도 음식과 관련이 있는 단어로 구분하는 경향이 있었다.
성취동기가 높은 사람들은 성공과 관련된 단어를 더 잘 인지하는 경향이 있었다.
신문을 보는 것을 예로 들어보자.
우리가 신문을 볼 때, 대부분의 사람들은 1면 첫기사부터 차례로 해서 끝까지 다 읽는 것은 아니다.
우선 신문을 대충 훑어보면서 관심을 끌만한 기사를 찾게 된다.
정치에 흥미를 가진 사람은 정치면을 우선 뒤질 것이고, 경제에 관심을 가진 사람은 경제면을 먼저 살필 것이다.
이와 같이 동일한 자극에 대해서도 개인차에 따라 주의집중을 하는 영역이 달라지는 것이다.
이러한 과정을 선택적 주의집중(sellective attention)이라 한다.
선택적 주의집중은 지각적 각성을 관장하는 두뇌의 부위와 감각기관 사이에 일종의 여과 장치가 개입되는 것으로 추정하여 설명할 수 있다.
그렇지만, 아직까지는 두뇌의 어느 부위가 이 과정을 분석하는데 관여하는지는 명확하지가 않다.
그러한 제한은 단기기억의 청크와 같이 두뇌가 한번에 수용할 수 있는 감각정보의 용량에 있을 수도 있는 것으로 추정할 수 있다.
이제까지 지각현상에 대한 몇가지 이론적 분석이 제시되었다.
이러한 이론은 단순자극 감지이론에서 복잡한 상황의 지각이론까지 모두 관련이 되어 있다.
이미 일부에서 제시가 되었듯이 감지이론에서 제안하는 자극에 대한 단순감지는 세가지 요인이 있다.
첫째는 자극의 배경인 잡음들 사이의 강도의 차이이다.
둘째는 감지로 간주되는 결정의 결과, 그리고 세째는 자극에 대한 동기화와 기대감이다.
지각에 영향하는 다른 변인을 강조하는 이론은 다음에 제시되는 순응수준이론 형태이론, 그리고 세포집합이론 등이다.
순응수준이론은 자극의 특수한 조건에 대하여 유기체가 순응 또는 조절을 하면서 모든 자극에 영향을 받는다는 것이다(Helson,1947).
유기체의 순응수준을 결정하는 자극은 당면하여 주의집중이 되어있는 자극, 당면하여 나타나는 상황적 또는 배경적 자극, 그리고 개인의 과거 경험을 대표하는 내적 또는 잔여자극을 포함한다.
간단한 실험으로 순응수준이론을 입증할 수도 있다.
피험자를 두 집단으로 구분하여 한 집단은 100그램을, 다른 집단은 500그램을 표준 무게로 들어보게 하였다.
다음으로 피험자들에게 200, 250, 300, 350, 400그램의 무게를 각각 들어보도록 하였다.
판단은 0과 10을 기준으로 하여 최고 가벼운 느낌을 0으로, 가장 무거운 느낌을 10으로 표시하는 것으로 하여 그 중간의 수를 표시하게 하였다.
그 결과 100그램의 표준 무게를 들어 본 피험자는 500그램의 표준 무게를 들어본 피험자에 비하여 비교적 무겁게 판단하는 경향을 보였다.
여기서 일련의 무게 중 어떠한 무게의 판단도 이미 판단한 일련의 다른 무게에 영향을 받고(상황적 자극), 그리고 표준무게(잔여자극)에도 영향을 받는다고 예측 할 수 있다.
좀 더 쉬운 예를 들어보자.
흔히 기숙사 음식이 맛이 없다고 하는 학생은 집안에서의 좋은 음식에 순응한 경우가 많다.
기숙사 음식을 몇달 먹은 후에는 순응 수준이 낮아지고, 집안의 음식 수준이 높아진다.
이와 같이 인지적 판단은 현재와 과거의 경험에 의하여 영향을 받는다.
즉 순응수준이론은 상황적 자극과 인지에 대한 과거 경험의 관계를 명확히 한다.
형태심리학자들은 이미 내재된 인지구조를 인정하며, 이렇게 내재된 인구조를 통하여 지각을 한다고 주장한다.
지각에 관련된 형태이론의 두가지 주요 원리는 다음과 같다.
첫째: 전경과 배경(figure-ground percoption)이다.
전경은 주의의 집중에 부각되는 단위적인 지각 경험으로 좋은 윤곽, 깊이, 결속성 등으로 특징 지어지는 것을 말한다.
배경은 전경의 주위 상황으로 덜 명확한 특징을 갖는다.
예를 들어 방안에 서 있는 사람은 방을 배경으로 한 전경으로 인지된다.
그런데 때때로 전경과 배경이 명확하지 않는 경우가 있는데 그 예의 하나는 그림5-14와 같다.
그림에 제시된 바와 같이 검은 부분은 배경으로 보면 화병이 나타나지만, 흰 부분을 배경으로 보면 마주 본 두 사람의 얼굴이 나타난다.
전경과 배경의 관계는 시각이 아닌 청각에서도 발생한다.
앞 사람과 대화를 나누고 있을 때에는, 대화 대상자의 목소리는 전경이 되고다른 여러 사람들의 목소리는 배경이 되는 것이다.
전경은 주의집중의 대상이고, 주의집중은 선택적이기 때문에, 배경은 여과되고 전경만이 각성에 이르는 것이다.
군집화는 집단자극을 유형화하는 경향이다.
군집화는 집단자극의 유형을 규칙적인 관계로 보는 방식에서 발생한다.
그림5-15에 제시된 바와 같이 규칙바름, 대칭성, 단순성, 근접성, 연속성 그리고 폐쇄성 같은 속성이 자극 유형의 인지에 영향한다.
그림에서 “가”는 근접성으로 낱개의 점을 두개씩으로 묶어서 파악하는 경향이 있다.
“나”의 경우는 유사성으로 큰 점과 작은 점들을 구별하여 파악하는 경향이 생긴다.
“다”의 경우는 폐쇄성으로 낱개의 점들의 모임을 원, 사각형, 그리고 삼각형으로 받아들이는 경향을 말한다.
“라”의 경우는 흩어진 점을 연속적인 것으로 파악하는 경향이 있다는 것을 말하고 있다.
하나의 형태(gestalt)는 지각적 전체이다.
형태심리학자들은 우리의 지각적 전체는 각 부분의 합보다 더 크다고(또는 더 의미있다고) 주장한다.
그렇기 때문에 그림5-15에 제시된 것과 같이 원의 유형으로 흩어진 점으로 정렬된 결과는 원으로 보이는데, 원이란 점이 구성하고 있는 것보다(부분의 합보다) 더 점이 많은 것이다.
점의 유형을 인지구조내에 투사시켜서 재구성을 하기 때문에 원으로 파악하게 되는 것이다.
인지이론에 대한 형태심리학자들의 주요 공헌은 새로운 감각 경험을 전경과 배경, 군집화 그리고 다른 조직화 과정을 통하여 의미있게 만들어내는 지각 작용을 발견한 것이다.
만일 지각적 능력이 오로지 과거 경험에만 근거한 것이라면, 진귀한 자극 상황에서 의미를 창출해내는 과정을 설명하는데는 큰 애로 사항이 있었을 것이다.
순응수준이론에서는 과거의 경험 또는 배경적 자극에 의하여 인지가 어떻게 영향을 받는가를 설명하였고, 형태이론에서는 내재된 인지구조에 영향을 받는 인지양식을 논의하였다.
세포집합이론은 어떻게 하여 인지가 이전 경험을 근거로 해서 획득되는가에 대한 생리학적인 기제를 다룬다.
Hebb(1949)에 따르면, 인지적 조직화는 획득된 두뇌세포의 조직화를 통하여 발생한다는 것이다.
감각자극에 대하여 일군의 세포가 동시에 발화하는 것을 세포집합이라 하는데, 그것은 세포간의 의사소통 연결의 기초가 된다.
반복되는 감각자극을 통한 집합 내 세포의 반복되는 활성화는 세포간의 의사소통 연결을 강화시킨다.
집합의 기능적 강도가 잘 이룩되면, 집합내 세포의 부분의 활성화만으로도 전체 집합을 활성화시키기에 충분할 수 있고, 그리고 이것은 전체 지각을 형성하는 것이다.
하나의 예로 흔히 시중에서 볼 수 있는 입체 그림으로 된 예수의 그림이 있다.
비록 많은 세부적 특징 부분이 사라지기도 했고, 일부 감각정보가 왜곡되기도 했으나 여전히 정확하게 식별할 수는 있다.
예수 사진을 본 이전의 경험이 아마도 “예수” 표지와 그림에 의하여 자극을 받은 일련의 세포의 활동 사이의 연합을 야기한 것으로 생각할 수 있다.
아마도 이전에 하였던 경험을 이들 동일한 일부 세포의 활성화는 전체 집합을 활성화시키기에 충분하고 정확한 인지를 산출한다.
경험은 마치 세포집합이론이 예측하는 바와 같이 지각에 영향을 한다.
우리는 책 밑에 깔려있는 신문의 한쪽 귀퉁이만 보아도 그것이 신문인지를 알 수 있다.
물체 전체에 대한 인지적 개념을 과거 경험에 근거하여 형성했기 때문이다.
그렇지만 세포집합이론의 생리학적인 측면은 너무나 복잡하여 실험적으로는 검증할 수 없다.
뇌는 약 100-140억개의 세포로 구성되어 있다.
그 세포들의 상호작용을 설명하는 것은 현재로 봐서 불가능하다고 할 수 있다.
그렇지만 Rosenzweig(Rosenzweig, Bennett Diamond,1972)등은 몇가지 실험을 한 결과, 세포간의 의사소통이 경험에 의하여 강화된다고 밝히고 있다.
제6장 동기와 정서
1. 동기의 개념
유기체가 나타내는 행동의 배후에는 그 행동을 결정한 원인 또는 이유가 있게 마련이다.
이와 같은 행동의 원인 또는 이유를 동기(motive)라고 할 수 있다.
아파트에서 젊은 주부가 대낮에 피살을 당한 사건이 발생하였다고 가정해보자.
이 사건을 해결하기 위한 중요한 실마리는 왜 그런 행동이 발생하였는가를 발견하는 일이다.
즉 무엇 때문에 그런 행동을 했는가이다.
즉 “동기가 무엇이냐?”이다.
살인이 단순히 돈을 노린 것인가?
아니면 우발적인 범행인가?
사실상 우리는 왜 그런 행동이 있었는가 하는 이유에 대하여, 즉 동기에 대하여 인간과 동물을 대상으로 항상 묻고 있다.
일상적 의미에서 동기라는 용어는 사람 행동의 몇가지 측면을 설명하고 있다.
같은 학급의 학생일지라도 누구는 열심히 공부하고 누구는 공부를 열심히 안한다.
그것은 학업성적에 대한 낮은 욕구 때문일 수도 있다.
일부 부모들은 자식들이 꼼짝 못하고 복종하는 것을 좋아한다.
즉 이 경우는 자식에 대한 지배 요구가 높기 때문일 수도 있다.
왜 애인이 자신을 저버리고 다른 사람에게로 갔는가를 생각할 수도 있다.
즉 애인이 돈 많은 사람을 선호하기 때문일 수도 있으며, 때로는 권력을 가진 사람을 좋아하기 때문일 수도 있다.
돈이 생기는 일도 아닌데, 목숨을 걸고 남이 오르지 못한 험악한 산을 오르는 사람들이 있다.
그들은 미지의 세계를 탐험하고자 하는 강한 욕구가 있기 때문일 수도 있다.
이와 같이 동기는 사람의 행동을 지시하고 발생시키는 이유가 되는 내적요인인 것이다.
즉 유기체로 하여금 특정한 방식으로 행동하게 하는 모든 내적인 힘을 말한다.
영어의 의미로 보면 motive라는 단어는 move라는 의미를 가진 라틴어에서 파생된 것이다.
즉 움직인다는 의미가 강조되는 것이다.
그러나 동기는 행동 특성을 유추하여 파악할 따름이지 그 실체는 우리가 직접 볼수는 없는 것이다.
단지 심리학에서 행동에 대한 직접적 이유를 이해하기 위하여 채용하는 가설적 개념일 따름이다.
단순한 추정에 의해서도 비교적 정확하게 드러나는 동기들도 때로는 많이 있다.
예를 들어, 평소에 좋아하던 음식을 주면서 먹으라고 했을 때, 먹기를 거절하고 우선 물부터 달라고 할 경우에는 갈증에 대한 동기가 강한 것을 알 수 있다.
이와 같은 동기는 요구 수준에 의하여 흔히 발생한다.
요구 수준은 균형유지성(homeostasis)으로부터의 격차를 의미하는 것으로 생각할 수 있는데, 격차가 클수록 동기도 강해진다.
배고픈 쥐를 예로 들면, 22시간 굶은 쥐는 3시간 굶은 쥐보다 먹이를 향해 더 빨리 뛰어간다.
이 경우 많이 굶은 쥐가 먹는 것에 대한 동기가 강한 것으로 해석할 수 있다.
심리학자들은 이제까지 동기에 관하여 많은 연구를 하여 그 한계를 밝히고 있다.
동기 연구의 대가이기도 한 Henry Murray(1938)는 20여개의 서로 다른 인간 동기를 주장했고, 그리고 다른 심리학자들은 그 이외의 동기들을 추가하였다.
동기를 구분하는데는 많은 유형이 있다.
여기서는 유기체가 생존하기 위하여 반드시 충족되어야 할 기본적 동기와 공유된 의미는 있으나, 기타 동기로서 경쟁동기, 사회적동기, 그리고 동기의 위계로 구분하여 살펴보기로 한다.
2. 기본적 동기
유기체가 생존하기 위해서는 필히 먹고, 마시고, 숨을 쉬고, 체온을 조절하고, 그리고 기타의 고통을 회피할 수 있어야 한다.
즉 배가 고프면 그것이 해소 될 때까지 먹이를 섭취해야 하고, 갈증이 나면 그것이 해소될 때까지 물을 섭취해야 한다.
또한 모든 유기체는 호흡을 할 수 없거나, 신체적으로 주위온도에 적응하지 못하거나, 계속되는 고통을 경험할 때는 스스로의 생명을 길게 유지하지 못하는 것이다.
이와 같이 생존을 위한 생리적 균형 상태를 유지하는 과정을 이미 언급한 바와 같이 균형유지성(homeostasis)이라고 한다.
즉 모든 유기체가 삶을 유지하기 위해서는 생리적인 내부 균형 상태를 유지해야 하는데 이것이 균형유지성이다.
이와 같은 균형유지성을 유지해야 한다는 요구로부터 발생하는 동기를 기본적 동기라고 할 수 있다.
단 성욕의 경우는 예외적인 기본적 충동으로 간주할 수 있다.
예를 들어, 성행위를 하지 않는다고 하여 개별 유기체가 생존에 위협을 받는 것은 아니다.
그러나 종의 생존을 위해서는 반드시 필요한 것이다.
이와 같은 생존동기는 충동감소이론을 인용하면 쉽게 설명할 수 있다.
충동감소이론에 따르면, 동기는 기아나 갈증과 같은 심리적 요구에 수반하여 시작된다는 것이다.
즉 이 충동은 유기체가 안락함을 유지하지 못하게 되는 내적 긴장이나 압력이라는 것이다.
이 충동은 유기체를 일정한 방향으로 행동하게 이끈다.
예를 들어, 목이 마르면 물을 찾게 하고, 배가 고프면 먹이를 찾게 만든다.
이 경우 먹이나 물은 기본적 충동을 해소시킬 수 있는 유일한 유인(incentive)이 된다.
기아 식욕이라 불리는 기아동기는 유기체의 동기 중 가장 기본적인 것이며, 실험실적인 상황에서도 손쉽게 유발할 수 있기 때문에 가장 빈번하게 다루어져 왔던 동기이다.
유기체는 성장, 건강유지, 그리고 신체에너지의 발생 등을 위하여 음식이 반드시 필요하다.
신체는 이와 같은 음식의 필요를 수시로 감지하고 있으며, 결핍이 발생할 경우는 충족시킬 수 있는 행동의 근원인 동기가 유발되는 것이다.
기아동기에 대한 초기 연구는 Cannon(1911)에 의하여 이루어졌다.
그는 기아충동은 위장이 비었을 때 그 수축에 의하여 발생하는 위장 통증과 연합이 되어있는 것으로 간주하였다.
음식의 섭취는 그 충동을 중지시켜 주므로 기아충동이 감소된다고 주장하였다.
물론, 초기의 이론이기는 하지만, 기아와 먹는 행동을 단순히 위장 활동으로 간주하는데는 몇가지 문제점이 있다.
식사시간이 지정된 직장 생활을 하는 직장인의 경우는 일단 식사 시간의 되면 기아충동이 없어도, 오후 근무시간의 결과를 예측하여 단 몇숟갈이라도 점심을 먹는다.
또한 잔치집에 가서 배불리 먹고 난 후에도, 후식으로 맛있는 아이스크림이나 과일 등이 추가로 나오면, 위장의 고통이 없음에도 불구하고 약간은 더 먹게 되는 것이다.
이러한 점을 고려할 때, 단순히 위장의 통증이 먹기 행동을 유발하는 근거라고 할 수는 없는 것이다.
의학적인 이유로 위가 제거된 사람도 배고픔을 느끼고, 위가 제거된 쥐도 여전히 배고픈 쥐와 마찬가지로 행동하는 것으로 보고되고 있다.
따라서 위장도 우리늬 식사 양상을 조절하는 역할을 하지만, 두뇌의 생리적 기초에서 이미 언급된 바와 같이 두뇌의 시상하부가 기아를 통제하는 중요한 역할을 하는 것으로 알려지고 있다.
시상하부의 역할은 우선 혈당량을 감지하는 것이다.
신체의 혈액으로부터 오는 당량에 대한 정보가 기준치 이하일 경우는 시상하부는 배고픔을 경고하고 먹는 행동을 유발한다.
역으로 혈당량이 높은 것으로 감지되면 먹기를 금지시킨다.
이상과 같은 예는 굳이 시상하부의 기능을 살펴보지 않더라도, 우리의 경험적 사실을 살펴보아도 알 수 있다.
하루를 유지할 수 있는 충분한 열량을 가진 음식을 하루 세끼 섭취하고 있어도, 지나친 육체적 운동을 수반할 경우는 (예를 들면, 군에 입대하여 신병 훈련을 하는 것 같은) 음식을 소화하여 혈당으로 바꿔주는 위장과 소장의 기능과 육체적 소모로 인하여 발생하는 혈당량과는 시간적 차이가 있게 마련이다.
따라서 위장은 충분한 음식으로 차있어도 계속하여 배고픔에 대한 경고는 오게되기 때문에 먹어야할 만큼 이상의 음식을 계속 섭취하게 되는 것이다.
이 경우는 먹어도 먹어도 배가 고픔을 느끼게 되는 것이다.
시상하부의 두번째 큰 역할은 신체 지방함유량의 감지이다.
만일 시상하부가 제대로 기능을 하지 못한다면, 계속적인 지방의 섭취로 인하여 신체는 급격한 체중의 증가를 보이는 것이다.
뇌의 정밀한 연구결과에 의하면 외측 시상하부(lateral hypothalamus)가 섭식을 담당하는 중추로서 이곳을 약한 전류로 자극하면 마치 배가 고픈 상태인 것처럼 먹기를 계속한다는 것이다.
아울러 복측내측 시상하부(ventromedial hypothalamus)는 포만을 담당하는 기능을 하는 곳으로서 이곳을 약한 전류로 자극을 하면 아무리 배가 고픈 상태일지라도 마치 배부른 것 같은 행동 특성을 보인다는 것이다.
이와 같은 시상하부의 기능이 손상을 당하면, 동물은 더 이상 신체의 혈당량이나 지방함유량을 감지하지 못하게 된다.
실제로 Teitelbaum(1967)은 동물의 시상하부 부위를 수술하고 그 결과를 살펴보았다.
동물은 포식을 하게 되고 그 결과, 아주 뚱뚱한 몸체를 갖는 것이었다.
쥐, 개, 고양이, 원숭이, 그리고 닭 등에서도 같은 결과를 얻었다.
이미 언급한 바와 같이, 기아동기는 매일의 음식물 섭취를 조절한다.
그런데 기아요구는 단순히 영양적 요구에 의해서만 발생하는 것은 아니다.
갈비를 굽는 냄새가 풍기면 그다지 배가 고프지 않아도 먹고싶은 생각에서 침이 꿀떡 넘어가기도 하고, 근무에 열중하다가 시계를 보고 점심시간이 휠씬 지난 것을 알게 되면 갑자기 배가 고픈 것을 느낄수도 있다.
음식의 맛도 먹기 행동을 조절하는 기제의 하나가 될 수 있다.
맛이 없는 먹이들만 깔려 있는 곳에서 생활하고 있는 동물을 가정해보자.
신체가 어느 정도의 영양상태를 유지하고 있을 경우에는 동물은 먹지않고 견딜 것이다.
그러나 시간의 흐름에 따라 점차 신체의 영양상태는 신진대사에 의하여 소모된다.
영양상태가 일정수준 이하고, 즉 주위에 널려있는 맛없는 먹이라도 필요할 정도 이하로 내려가면 동물은 맛없는 먹이일지라도 먹게된다.
어느 정도 충족이 되면 다시금 동물은 먹기를 중지하고 시간을 보내지만, 원하는 먹이는 발견되지 않는 상황이 계속되면 어쩔수 없이 동물은 단순히 허기를 면하기 위하여 맛없는 것을 또 먹게 된다.
다른 한편으로 먹음직스런 먹이가 풍족하게 널려있는 곳에서 생활하고 있는 동물을 가정해보자.
동물은 신체의 영양상태가 일정수준 이상이기는 하지만, 먹이의 먹음직성 때문에 포만을 할 때까지 먹는다.
약간의 시간이 흐르면 신체의 영양수준은 떨어지지만 여전히 영양상태는 일정수준 이상에 도달해 있다.
그러나 먹이의 먹음직성 때문에 다시금 포만을 할 때까지 먹게 된다.
이와 같은 두 동물의 먹기의 순환을 고려하면, 두 동물의 신체상태는 짐작을 할 수 있을 것이다.
전자는 단순히 굶주림을 해결하기 위한 수준에서 순환하고 있기 때문에 항상 먹이를 탐색하고 배고픔을 느끼며 야위어 있을 것이지만, 후자는 적절한 수준 이상의 영양상태를 항상 유지하기 때문에 먹이를 찾는 행동보다는 놀이를 즐길 수 있고, 살찐 상태를 유지할 것이다.
Schater(1971)는 체중이 많은 사람들을 먹는 행동에 있어 기아 고통과 같은 내적 단서에 거의 신경을 쓰지않고, 음식의 효과나 맛과 같은 외적 단서에 주로 의존하는 것으로 밝히고 있다.
그렇다고 뚱뚱한 사람들이 시상하부의 손상이 있다는 것은 아니지만, 정상체중을 유지하는 사람과 많이 먹어서 뚱뚱해지는 사람은 시상하부의 기능상의 차이가 있는 것으로 추정할 수 있다.
아무 음식이나 먹어도 배만 부르면 기아요구가 충족되는 것으로 생각하는 경향도 많이 있는데 반드시 그런것은 아니다.
대뇌에서는 신체의 혈당량이나 지방함유량만을 감지하는 것은 아니다.
즉 신체를 유지하는데 필요한 각종 영양소의 요구를 감지하고 있는 것이다.
예를 들어, 지방이 없는 먹이를 계속하여 먹인 쥐에게 지방, 설탕 그리고 밀 중에서 선택을 하면 지방을 선택하는 경향이 현저하다는 것이다.
이와 유사하게 설탕이 박탈된 상태에서 지낸 쥐는 설탕을 선호한다는 것이다.
또한 단백질, 티아민(효모 및 발육이 왕성한 여러 생물에 있는 비타민으로, 결핍되면 각기를 일으킨다.), 리보플라빈(비타민 복합체의 하나로 우유, 근육, 간, 신장, 계란, 효모 등에 들어 있다.) 염분, 인, 나트륨 그리고 칼슘에 대해서도 특수한 기아를 나타내는 것으로 밝혀져 있다.
이러한 기아가 신체의 어느 부위에서 어떻게 통제되는지는 확실하지는 않지만, 이 결과를 보면, 필요한 영양소를 그렇지 않은 것보다 더 맛있는 것으로 지각하는 경향이 있는 것을 추정할 수 있다.
미각 신경이 절단된 쥐는 균형 있는 먹이를 선택하지 않는 것으로도 이것은 추정될 수 있다(Richter,1943).
이상과 같은 결과를 종합하여 기아동기에 영향하는 요인들을 간단히 도식해 보면 그림6-1과 같다.
단식을 경험한 사람들의 말에 의하면, 단식을 시작하고 하루 이틀은 괴롭지만 삼사일이 지나면 배고픔에 대한 통증도 사라지고, 그때부터는 물에 의존하여 보름이고 한달이고 견딜 수 있다고 한다.
사실상 질병의 치료를 위해서 전문가의 지도를 받으면서 단식은 활용되는 경우가 있다.
그러나 물이 없이는 생명을 부지하기가 어렵다.
갈증을 의식하는 대체적인 증상은 입이 건조해지고, 목이 탄다고 말하는 것과 같은 것이다.
따라서 입과 목에 나타나는 증상이 갈증요구를 의식하는 요인이 될 수 있다.
그러나 갈증동기도 기아동기와 마찬가지로 그 과정이 단순하지는 않다.
Adolph(1941)의 실험을 예로 들어 본다.
먼저 준비할 사항으로 실험 개에게는 24시간에 단 한번 먹고, 마시게 하여 그에 소모되는 음식의 양과 물이 양을 세밀히 측정한다.
그 후 개의 식도를 수술하여 보조관을 개에게 달아준다.
개가 수술에서 충분히 회복된 후에 실험이 시작된다.
분명히 개는 입으로 물을 마시기는 하지만, 그 물은 보조관을 통하여 밖으로 빠져 나오고 위장에는 들어가지 않도록 장치가 된 것이다.
개는 처음에는 입을 통과한 물의 양을 감지하여 포만감을 느끼며, 물먹기를 중단할 것이다.
그러나 그 후에는 다시 전보다 더 많은 양을 먹게 되는 것이다.
따라서 입과 목의 건조함을 충족시키는 자극만으로는 갈증동기를 완전히 해소할 수 없고, 다른 기제가 갈증동기에 관여하는 것을 알 수 있다.
처음에는 개의 급수관을 통하여 정량을 미리 채우고 즉시 물을 급여한다.
그러면 개는 필요한 물의 양이 위장에 이미 채워져 있을지라도 즉각적으로 물을 주면 정량을 마시게 된다.
이 경우, 입과 목에서 피이드백되는 정보가 갈증동기에 관여하는 것으로 추정할 수 있다.
그러나 입과 목을 통하지 않더라도 위장에 물이 채워진 후 20분 정도 지난 후에는 전혀 마시지 않는 것을 보면, 물의 섭취로 인하여 신체가 생화학적 상태의 균형을 찾으면 갈증동기는 사라지게 된다는 점을 시사하고 있다.
이와 같이 물의 필요의 추정은 입과 목의 건조함과 신체의 생화학적 상태임을 알수 있다.
Anderson(1953)은 동물들도 뇌에서 수분 섭취의 양을 통제한다고 밝히고 있다.
갈증충동은 신체내의 미세한 생화학적 균형에 의하여 통제되고, 혈중 염분농도 수준에 연계되어 있다.
그 한가지는 신체 세포내의 액체 수준의 관리이다.
수분이 부족하면 혈액 속의 염분수준이 높아지고 그렇게 되면 세포내의 물을 박탈하게 되는 것이다.
혈액 속의 나트륨 양이 일정수준에 도달하면, 신체조직이 보다 많은 수분을 필요로 한다는 것을 나타내게 되며, 이 종보는 시상하부의 갈증중추(thirst center)를 자극하여 갈증동기를 발생시킨다.
그렇게 되면, 물을 마시게 되는데, 일단 마신 물이 신체에 공급되어 조직의 수분수준이 회복되는데는 시간이 필요하다.
그러나 Rolls, Wood & Rolls(1980)에 따르면, 갈증 동기에 의하며 공급된 물이 조직의 수분수준을 회복시키기 전에 물마시는 것을 중단한다는 것이다.
그 한가지 이유로는 소장에 있는 수용기 세포가 물의 섭취에 관한 정보를 뇌로 보내는 작용을 하기 때문이라는 것이다.
다른 한가지는 체세포 외부의 액체량을 조절하는 기제이다.
Epstein, Fitz simmons,& Simons(1969)에 따르면 세포 외의 신체의 수분수준이 낮아지면 신장으로 유입되는 혈액의 양이 적어지고, 혈액의 양이 적어지면 신장은 혈액속에 특정한 물질을 분비하는데, 바로 이 물질이 시상하부에 도달하여 갈증동기를 발생시킨다는 것이다.
정상적 상황에서는 이 두 과정이 상호작용을 하여 수분의 양을 조절하지만, 이들 중 한가지가 손상되면, 다른 것이 그 임무를 전적으로 수행하는 것으로 추정할 수 있다.
기아동기와 마찬가지로 사람의 태도, 가치관 그리고 학습의 유형이 갈증동기에도 영향을 한다.
이미 언급한 바와 같이 성욕을 생존동기로 구분하는 것은 무리가 있을 수도 있다.
왜냐하면, 성행위를 하지 않는다고 하여 인간이나 동물의 생존에 위협이 있는 것은 아니기 때문이다.
그러나 종족의 생존을 위한다면, 인간이나 동물 모두에게 명백히 필요한 것이다.
사람의 성행위를 기아나 갈증과 같은 충동으로 분류하는데는 논쟁의 여지가 없다.
왜냐하면, 인간의 성욕은 생식행동을 유발하는데, 그에 관련되는 요인은 환경적 단서이기도 하고, 호르몬과 같은 이미 밝혀진 생리적 물질에 영향을 받기 때문이다.
인간의 성욕은 기아나 갈증보다는 훨씬 복잡한 동기이다.
쥐와 같은 하등포유동물의 성적 행동은 성호르몬에 의하여 강하게 통제된다.
대체적으로 동물들은 페로몬(pheromone)을 분비하는데, 이것은 이성으로 하여금 냄새를 통하여 성적 동기를 유발하게 하는 역할을 한다.
또한 성호르몬 중 테스토스테론은 고환에서 생성되고, 에스트로겐은 난소에서 생성된다.
만일 쥐의 난소나 고환이 제거되면, 성적 행동이 감소되거나 멈춰진다.
그러나 성행동에 호르몬이 영향을 끼치는 정도는 하등동물에서 고등척추동물로 갈수록 감소된다.
인간은 호르몬의 수준과 성적요구 사이에 명확한 관계는 없다.
Katchadurian과 Lunde(1975)도 의학적인 이유로 고환이나 난소가 제거된 남.여성이 반드시 성적요구나 행동이 변화함을 나타내지는 않았다고 주장하였다.
사실상 인간의 성적요구는 사회의 규범이나 도덕성 그리고 문화적인 차이에 의해서도 많은 영향을 받는다.
환경적 여건이나 생물학적 조건도 이에 관여하는 것으로 볼 수 있다.
호르몬의 수준이 아니더라도 인간은 사랑하는 사람의 모습을 보거나 그에 관련된 향수 냄새에 노출되거나, 또는 색정적인 장면을 담은 사진이나 비디오에 노출되는 경우도 성적 요구를 발생시키기에 충분하다.
경쟁동기는 기아나 갈증과 같은 생리적 요구와는 다른 특성을 갖는다.
기아나 갈증은 그것이 충족이 되면 비교적 빠른 시간내에 원상태로 돌아오고 일정기간 동안은 요구를 발생시키지 않는다.
그러나 경쟁동기는 White(1959)가 주장을 하듯이 환경과 효과적으로 상호작용하는 개체의 능력이며, 대인 경쟁은 인간을 장기간 동기화된 상태로 유지하게 하기 때문에 경쟁은 인간에게는 “최고의 강화물”이다.
동물에게 있어서는 그것이 생활하고 있는 지역의 방어나 암컷의 차지등과 같은 활동에 관련될 경우, 경쟁은 때로는 생존을 좌우하기 때문에 인간의 생존동기와 유사한 기능을 하기도 한다.
환경과 효과적으로 상호작용하는 개체의 능력인 경쟁을 여기서는 세가지 측면으로 구분하여 살펴본다.
호기심과 탐색, 인지일치요구, 그리고 환경통제 요구이다.
사람은 자신의 주위 세계를 탐색하고 그리고 그 속에 있는 것을 자기 힘으로 다루어 보려는 요구를 항상 가지고 있다.
아동의 놀이의 경우도 마찬가지이다.
새로운 주위 상황에 흥미를 느끼고, 그것을 다루고 이해하려는 수단으로 작용한다.
이러한 호기심의 요구는 생리학적으로도 깊은 근원을 갖고있기 때문에 동물도 이러한 호기심을 갖는다.
원숭이도 또한 주위를 탐색하고 물체를 조작하는 것에 즐거움을 느끼는 것으로 밝혀지고 있다.
Butler(1954)는 핀, 호크, 단추구멍 그리고 버클 걸이에 있는 기계적인 수수께끼를 원숭이에게 주었다.
수수께끼를 풀기 위해서는 원숭이는 부품을 정확한 순서로 조작해야 한다.
원숭이는 곧 그것을 푸는 방법을 알았으며, 다시 제시했을 때도 원숭이는 보상이 없는데도 문제를 푸는 즐거움 때문에 계속하여 그 문제를 푸는 것으로 밝혀졌다.
그러나 동일한 문제가 계속하여 제시되면 다른 새로운 것에 흥미를 갖는 것으로 나타났다.
이와 같이 처음 보는 사물이나 문제상황에는 자주 접촉을 시도하지만, 시간의 흐름에 따라 다른 것에 반응을 보이는 것이었다.
호기심은 인간의 지식탐구와 밀접한 관련을 갖는다.
현실에 있어 문제점에 부딪히면, 그것을 해결하기 위하여 끊임없이 생각하고 만족할만한 지식을 발견하기 위하여 노력하는 것이다.
때로는 이상하고 알 수 없는 물체나 현상에 대해서도 호기심을 가지며 그것이 의미있게 이해되고 친밀한 것이 될때까지 접촉하는 것이다.
호기심이 많은 사람은 자신의 호기심이 충족되는 자체만으로도 즐거움을 느끼는 경향을 갖는다.
Cattell(1957)은 책, 잡지, 신문 등을 읽으려는 욕망, 음악을 들으려는 욕망, 과학적 지식을 좀 더 넓히려는 욕망, 이웃사람들의 생활에 관한 것을 더 알려는 욕망, 회화와 조각을 배우려는 욕망, 기계나 전기적인 기계장치에 대하여 더 알려는 욕망, 연극과 영화를 더 보려는 욕망 등이 탐색 또는 호기심과 관련된다고 하였다.
이와 같은 호기심 반응을 나타내는데는 몇가지 기본적 자극의 속성이 관여한다는 연구가 있다.
실험심리학자인 D.E.Berlyne(1960)은 호기심 요구를 발생시키는 자극에 대한 몇가지 연구를 수행하였다.
그가 고안한 실험에서의 피험자는 순간노출기(tachistoscope)가 앞에 있는 암실에 앉게 된다.
피험자는 앞에 있는 지렛대를 누르면 0.14초동안 순간노출기가 발생시키는 그림을 볼 수 있다.
어떤 그림이 흥미있는 것인가를 결정하기 위한 실험이라는 것을 피험자에게 미리 알려주고, 그림에 관한 질문은 어느 때고 허용하지 않는다는 것을 주지시킨다.
피험자는 자신이 좋아하는 특정한 그림을 보고싶은 만큼 볼수 있다.
한 그림을 충분히 보았고 다음 것을 보고싶으면 “예”라고 말하면 다음의 새로운 그림이 제시되도록 되어있다.
각 피험자는 그림6-2에 제시된 바와 같은 네가지 종류의 자극 변인을 포함한 그림에 반응하는 실험에 참여했다.
제시되는 그림에 대한 반응을 분석한 결과, 더 보려는 또는 호기심을 발생시키는 자극의 종류는 다음에 요약되어 있는 네가지로 나타났다.
실험1에서는, 불일치성을 유발하는 그림인 동물의 2, 4번과 새의 그림인 3, 5번을 다른 그림들보다 더 많이 보는 것으로 나타났다.
실험2에서 사용된 그림은 1에서 6까지 점차적으로 복잡성을 증가해 간다.
카드당 호기심 반응의 평균 회수는 1에서 6까지 순차적으로 제시되던, 순서가 없이 무작위로 제시되건 간에 복잡성이 증가하는 정도 만큼씩 증가하였다.
따라서 복잡성은 호기심을 발생시키는 요인이 되는 것이다.
세째: 실험3의 12장의 그림은 채색된 기하학적 모양을 하고있다.
1에서 6번은 붉은 삼각형이고, 7에서 11은 녹색의 원이고, 12번은 보라색 사각형이다.
피험자들이 관심을 보이는 모양은 7번과 12번이었다.
그것들은 색깔과 모양이 뚜렷이 달랐고, 앞서 제시된 최소한 5개의 유사한 모양과는 전혀 다른 것이었기 때문이었다.
이 모양은 2에서 6까지 그리고 8에서 12에 이를 때까지 나타냈던 반응과는 훨씬 차이가 있었다.
실험4에서는 점차 불규칙성이 증가하는 세가지 유형의 그림이 사용되었다.
세가지 경우에서 불규칙한 모양의 변화가 클수록 더 큰 호기심을 발생시키는 것으로 나타났다.
실험1과 약간 개조된 형태로 실험2와 3이, 5세된 아동에게 시도되었다.
아동들은 평균12.1번 반응한 반면에, 대학상급반 학생들은 평균 2.3번 반응하였다.
어린이들은 쉽게 싫증을 내지 않았다.
그들의 눈에는 모든 것이 신선하고 경이롭게 보이는 것이다.
인지일치요구도 유기체가 환경과 상호작용하는 가운데 생성, 발달 그리고 소멸되기 때문에 경쟁동기의 하나로 언급되었다.
인간은 자신이 몸담고 있는 환경과의 상호작용에서 이해가 되지않는 상황이나, 싫어하는 정서 즉 인지적 불일치에 흔히 접하게 된다.
인간은 분명히 이것들을 자신이 설명할 수 있도록 하기 위하여 끊임없이 노력한다.
이와 같이 일치를 위한 탐색은 환경을 정복하려는 우리의 노력에 중요한 역할을 한다.
인지일치요구에 관한 사회심리학적인 접근방법의 하나는 인지균형이론이다.
이 이론은 인지체계를 구성하는 요소들이 요소들 사이에 비모순적 관계를 형성하는 범위에서 인지체계가 존재해야 인지가 균형의 상태로 있게 된다는 것이다.
여기서 비모순적 관계란 인지체계에 있는 각각의 요소들이 서로 보완될 수 있고, 조화로울 수 있고, 적절한 관계를 갖는 것을 말한다.
균형이론은 인지체계에서 불균형이 발생하면, 다양한 방식을 통하여 균형상태로 변하려는 경향이 있다는 점을 강조한다.
이와 같은 균형이론은 Osgod과 Tannenbaum(1955), Cartwright와 Harary(1956), Festinger(1957), Heider(1958), 그리고 Newcomb(1959)등의 이론이 있으나 여기서는 대인관계에서 나타나는 현상에 대한 세부 설명을 하기 위하여 Heider의 균형이론을 중심으로 알아 보기로 한다.
그는 인지체계는 다음 그림6-3에 제시된 바와 같이 세가지 구성요소로 되어 있다고 주장하였다.
여기서 P는 자기 자신이고, O는 자신이 지니고 있는 타인에 대한 인지이고, 그리고 X는 사람, 사물, 사건 등등이 모두 포함되는 대상이다.
그림에 제시된 세가지 경우는 인지가 균형을 이룬 상태이다.
좌측의 경우는 상식적인 상황에서도 쉽게 이해될 수 있다.
우리말에 유유상종이라는 의미와 같은 것이다.
내가 좋아하는 상대도 나와 같은 수준으로 모든 것을 좋아하는 경우이다.
그렇게 되면 아무런 인지적 부담을 가질 필요가 없기 때문이다.
중간의 경우는 내가 좋아하는 상대는 내가 싫어하는 것을 역시 그도 싫어하는 경우이다.
이 모델에서 보면 +가 세개인 경우나 -가 두개인 경우는 균형을 이룬다.
그림6-4에 제시된 모델은 불균형을 이룬 상태들이다.
삼각형에서 -가 세개이거나, +가 두개이고 -가 한개이면 불균형 상태이다.
좌측의 경우는 P는 O를 싫어하고 대상 X도 싫어하며 O도 X를 싫어하는 특수한 경우이다.
이 경우는 P가 O와 X를 싫어하기 때문에 O가 X를 싫어하든 안하든 관계가 없는 경우이기 때문이다.
즉 주위 환경과의 상호작용이 없기 때문이다.
균형이론은 인지과정이 항상 인지적 균형을 갈구한다는 찾기를 것을 가정한다.
즉, 인지구조의 불균형이 있으면 균형을 찾으려는 경향이 있다는 것이다.
인지일치요구가 경쟁동기가 될 수 있는 것은 불균형이 발생하면, 균형을 찾으려는 동기가 발생하며, 그 동기를 근거로 유기체가 환경과 효과적인 상호작용을 할 수 있는 에너지를 얻기 때문이다.
나는 권투 경기장에 가서 구경하는 것을 무척 좋아하는데 항상 내가 좋아하고 아끼는 여자친구는 권투경기라면 질색을 한다면 인지적 불균형이 발생한다.
이 때 균형을 찾는 방식은 다양하다.
내가 가장 좋아하는 취미를 경멸하고 무시하는 여자친구를 나에게는 부적당하거나 경망한 여자로 몰아부쳐서 균형을 찾거나, 또는 권투란 여자친구가 주장하듯이 야만적이고 좋지못한 경기라고 생각을 고쳐먹으므로 해서 균형을 찾을 수 있다.
흡연의 경우도 마찬가지이다.
권위있는 의학계 사람들이 자신이 좋아하는 흡연에 대하여 경고를 할 때에는 인지적 불균형이 발생한다.
이 경우도 그들의 의견을 받아들여 금연을 하여 균형을 찾거나, 또는 그들이 이론에 치우쳐 있고 실제적으로는 흡연을 하고도 장수한 사람들이 많은 것을 예로 들면서 스스로 합리화하기도 하여 인지균형을 찾을 수 있다.
이와 같이 인지불일치에서 발생되는 균형을 찾기위한 요구는 우리가 환경과의 상호작용을 하면서 효과적으로 적응하기 위한 핵심적인 에너지를 제공하는 것이다.
인간은 스스로가 원하는대로 행동하려 하고, 자신의 행동에 대한 구속을 받으면 이를 회피하기 위하여 반발을 한다.
또한 환경과 상호작용을 하는 가운데 스스로가 주도적인 입장에 서기를 원한다.
즉 자신의 운명을 환경요인에 그대로 맡기기보다는 환경요인을 파악하고 예언하고 스스로 통제하기를 원하는 것이 통제요구이다.
환경과 효과적인 상호작용을 산출한다는 통제요구는 인간동기 중 중요한 경쟁동기로 간주할 수 있다.
스트레스를 받거나 불안을 느끼는 상황에서도 마찬가지이다.
스트레스를 발생시키는 상황에 대하여 전혀 모르고 있거나, 알더라도 자신이 통제할 수 없는 상황이라는 것을 발견하면 흔히 좌절로 빠져들게 된다.
그러나 그 상황을 자신의 능력으로 대처할 수 있다고 즉 “통제할 수 있다”고 느끼면 안전, 경쟁 그리고 효율성을 느낄 수 있다.
노인들도 자신의 능력을 대처하고, 환경을 통제하려는 요구는 마찬가지로 갖고 있는 것으로 나타났다.
Langer와 Rodin(1976)은 양로원 실험을 통하여 이것을 증명하였다.
69세에서 90세된 양로원의 노인들을 두 집단으로 구분하였다.
한 집단은 가정관리인이기 때문에, 그들은 자신의 생활에 스스로 영향력을 갖는다고 하였다.
그래서 그들에게는 자신의 시간사용을 결정하게 하였다.
예를 들면, 어느날 저녁에 어느 영화를 상영할 것인가를 결정할 수 있다고 하였다.
또한 초목을 돌보는 개인적인 책임을 부과하였다.
다른 절반의 노인들에게는, 자신의 생활을 통제하도록 격려하지 않았다.
즉, 복지나 기타의 양로원 활동에 대한 것은 양로원 직원이 관여하는 것이기 때문에, 영화를 보는 것도 스스로 결정짓기보다는 직원을 통하여 볼 수 있다고 통보하였다.
초목도 주기는 하였으나 돌보는 것은 간호원에게 맡기도록 하였다.
일정기간이 지난 후에 Langer와 Rodin은 간호원과 거주자들에게 거주자의 행복감, 민첩함 그리고 활동성의 평가를 받았다.
그 결과, 환경을 스스로 통제할 수 있도록 격려를 받은 집단의 노인들은 활동수준과 사기의 뚜렷한 증가를 나타낸 반면에, 비교집단의 노인들은 사기가 낮고 활동이 감소된 것으로 나타났다.
이와 같은 통제요구는 자유 요구와도 밀접하게 관련이 되어있다.
즉 타인의 명령이나 통제로부터 자유로울 것을 원하는 것이다.
개인이 원하는대로 행동하려는 자유가 위협을 받으면, 개인은 의구심을 갖게 되고 자유스런 행동을 하기 위하여 위협에 대하여 반발을 하는 경향을 나타난다.
이와 같은 경향의 동기를 Brehm(1966)은 심리학적 반동(psychological reaction)이라고 명명하였다.
이러한 현상은 아동들에게서도 흔히 볼 수 있다.
만일 아동에게 특정한 장난감을 갖고 놀지 못하게 하면, 그 아동은 다른 장난감을 갖고 놀기보다는 금지된 장난감을 갖고 놀기를 더욱 원하는 경향이 있다.
Worchel과 Arnold(1973)는 검열에 대한 반응실험에서 이와 같은 원리를 제시하였다.
피험자들에게 특정한 연설을 듣던 안듣던 간에 고를 권한이 있다고 주지시켰다.
그 후 피험자가 고른 연설은 검열을 해보니 들려줄 수 없는 것이라고 하였다.
그 결과는 Brehm이 지적한 바와 같이, 피험자는 금지된 연설을 듣기를 더 원하는 것으로 나타났다.
1. 정서의 개념
우리는 일상생활에서 강도가 강하든 약하든 간에 정서를 경험하고 있다.
우리 스스로가 분노하고, 기뻐서 소리를 지르기도 하고, 슬퍼서 울기도 하며 주위 사람들이 얼굴을 찡그리거나, 얼굴을 붉히거나 때로는 팔을 걷어부치고 큰소리를 지르는 것을 볼 수도 있다.
이와 같은 증상이 정서의 표현이라고 할 수 있다.
즉 정서란 즐거움, 고통, 공포, 슬픔 그리고 성냄 등의 표현 강도인 것이다.
그러나 이와 같은 정서를 명확히 기술하는 것은 어렵다.
대체로 신체에 있어서의 심리학적 변화, 즉 우리를 동기화하려는 내적인 힘, 또는 우리의 경험에 대한 주관적 느낌을 반영하는 것이 정서라고 할 수 있다.
정서는 행동에 영향을 미치는 심리학적 상태임에는 틀림이 없다.
그러나 그 각각의 의미를 식별하여 구분짓기는 쉽지 않다.
정서에 대한 비교적 상세한 분류는 Robert Plutchik(1980)의 시도이다.
Plutchik(1980)는 그림6-5와 같이 동물과 인간이 적응 행동을 하는데 도움을 주는 8가지 정서를 기본범주로 구분하였다.
공포(fear), 놀람(surprise), 슬픔(sadness), 염오(disgust), 분노(anger), 예기(anticipation), 즐거움(joy) 그리고 용인(acdeptance) 등은 서로가 방법은 다르지만 모두들 우리가 환경의 요구에 적응하는데 도움을 준다.
정서환에 있어서 서로 인접한 정서들은 정반대편에 있거나 멀리 떨어져 있는 것보다는 한층 더 유사성을 갖는다.
경악(amazement)은 격노보다 테러와 더 유사하다.
황홀(ecstacy)과 숭배(adoration)는 혐오(loathing)보다 더 유사하다.
그림에 제시된 8가지의 범주내에서도 정서의 강도는 차이가 있다.
모형의 윗부분이 가장 강렬한 것인데, 여기에 해당되는 것은 격노, 경계(vigilance), 환희, 숭배, 테러, 경악, 슬픔 및 혐오이다.
밑으로 내려갈수록 각 정서는 덜 강력해지고 정서들 사이의 구분도 완화된다.
예를 들면, 분노는 격노보다 덜 강렬하며, 번민(annoyance)은 분노보다 약하다.
그러나 이들 세가지 정서 즉 번민, 분노 그리고 격노는 서로 밀접한 관련성을 갖는다.
일반적으로 강렬한 정서일수록 강한 행동을 표출시키는 동기의 역할을 한다.
2. 정서의 생리학
앞서 언급한 바와 같은 종류의 정서를 경험할 때, 신체 내부는 놀랄만한 변화가 발생한다.
흔히 우리는 이것을 깨닫지 못하거나 구분하지 못하고 지나치는 경우도 빈번하지만, 정밀한 기구를 사용하여 신체의 변화를 감지해보면 정성에 대한 중대한 단서를 얻을 수 있다.
극심한 정서가 발현될 때 흔히 나타나는 신체반응은 다음과 같다.
우선 심장이 정상 박동인 분당 72번에서 180번까지 가속될 수 있다.
그리고 호흡이 빨라지면서 불규칙해지고, 혈압도 놀랄만큼 올라간다.
아울러 근육이 긴장되고 땀샘 활동이 활발해져서 땀을 배출하게 된다.
심지어는 위장 운동과 침샘 작동 그리고 동공의 크기에까지 영향을 미친다.
정서에 따른 신체의 생리적 반응을 비교적 뚜렷이 나타내는 것은 공포와 분노이다.
공포와 분노는 일종의 신체의 응급반응인데 그들 반응과 연합된 생리적 증상은 비교적 유사하다.
공포와 분노는 모두 자율신경계의 교감계에 의하여 통제된다.
겁을 먹었거나 극도로 화가 났을 때의 신체 현상은 통상 다음과 같다.
우선 혈당량이 급격히 증가되기 때문에 신진대사가 빨라지고, 신체조직의 지방이 빠른속도로 연소된다.
위장 운동이 정지되고, 장의 활동이 멈춰서 소화장애와 음식의 흡수에 방해를 받는다.
침샘 작용이 멈추기 때문에 입이 바작바작 마르는 듯한 느낌을 느끼게 되고, 땀샘이 과잉반응하여 이마에 땀이 나고, 손이 축축해지고, 식은 땀도 흘린다.
아울러 동공이 커져서 겁에 질리거나 놀란 눈이 되는 것이다.
그러나 Albert Ax(1953)에 의하면 공포와 분노는 생리적 반응에 차이가 있다는 것이다.
그는 각각의 피험자에게 공포와 분노를 유발하는 상황을 부여하고 피험자의 맥박, 심장박동, 호흡 그리고 땀샘활동을 감지하는 피하전기반응(GSR), 그리고 기타의 생리적 반응을 기록하였다.
결과적으로 분노 때가 공포 때보다는 말초혈관 수축에 의해서 더 높은 혈압 증가를 나타내었다.
심장박동율, 호흡, 근육긴장도, 그리고 땀샘활동은 분노보다는 공포 때에 더 증가하는 경향을 보였다.
이와 같은 공포와 분노의 현상은 서로 다른 부신선의 작용에 의한다고 밝혀져 있다.
Daniel Funkenstein(1955)은, 분노는 노에피네프린의 분비와 연합된 반면에, 공포는 에피네프린의 분비와 연합되어 있다고 하였다.
사실상 이 두가지 홀몬에 의하여 발현되는 심장박동의 증가, 호흡, 근육긴장 그리고 신진대사는 신체가 비상시에 대처하는데 큰 도움이 되는데, 그것은 공포이건 분노이건 관계가 없다.
그러나 동물 행동의 진화적 특성을 고려해보면 이 두가지 홀몬은 그 기능을 분담하는 것으로 추정된다.
예를 들어, 먹이와 싸우고 그것을 죽여서 자신의 생을 유지하는 사자의 부신선은 노에피네프린 방출의 우세를 보인다.
그러나 도망하므로 해서 생존하는 토끼는 에피테프린의 방출의 우세를 보인다.
투쟁을 해야만 생존을 하는 동물의 경우는 노에피네프린의 발달을 그리고 도망을 해야 생존을 유지하는 동물은 에피네프린의 발달을 조장하는 것으로 추정할 수 있는 것이다.
신체적 위급상황에 대처하기 위한 부신선의 기능은 물론 부교감 신경의 활동으로 인하여 위급상황이 해제되는 즉시 해제된다.
그러나 분노나 공포에 대한 상황이 지속되면 자율신경계통의 장애가 초래된다.
심장박동과 혈압의 상승을 초래하며 홀몬분비 장애나 소화기능의 장애가 발생한다.
심리적 원인으로부터 발생되는 이와 같은 신체적 장애는 때로는 유기체의 생존을 위협하기까지 한다.
그렇기 때문에 정서에 대한 생리적 상태는 유기체의 적응을 위한 중요한 역할을 하는 것이다.
정서는 맥박을 빠르게 하거나 호흡을 급박하게 하거나 얼굴이 붉어지게 하는 등의 신체적 반응을 유발하기도 하고, 그에 따라 기분이 나쁘다거나 스릴을 느끼거나 하는 등의 유기체의 주관적 느낌을 좌우하기도 한다.
과거로부터 이들 두 요소의 선후관계 즉 관련성에 관한 의문이 계속되어 왔다.
즉, 신체적 반응이 있기 때문에 주관적 느낌을 가질 수 있는가?, 아니면 주관적 느낌이 있으므로 해서 신체적 반응이 달라지는가?, 아니면 동시에 두가지 반응이 발생하는가에 대한 의문이었다.
이와 같은 의문은 지난 세기 동안 동기에 관한 이론을 탄생시키기에 충분한 것이었다.
여기서는 이미 고전화된 이론이기는 하지만 19세기 말과 20세기 초에 형성된 이론인 James-Lange이론과 Cannon-Bard이론의 두가지 관점을 살펴 본 후, 최근에 유행하는 Stanley-Schachter의 인지명칭부여 이론을 살펴보기로 한다.
James-Lange이론 신체적 반응과 정서와의 관계에 대하여 미국의 심리학자였던 William James(1842-1910)는 개인이 지각하는 자신의 신체적 변화가 정서의 경험을 유발한다고 주장하였다.
즉 사건이나 자극이 신체의 변화를 유발하고, 이들 신체적 효과가 정서경험을 산출한다는 것이다.
여기서의 신체적 변화란 심장박동의 증가, 울음, 웃음 또는 뛰는 것 같은 등의 제반행동 변화 모두를 의미한다.
James가 이러한 이론적 주장을 연구하고 있을 때, 덴마크의 Carl Lange도 이와 유사한 연구를 하여 같은 결론을 가진 것을 발견하였다.
즉, 두사람은 “사람은 울기 때문에 슬프고, 맞았기 때문에 분노하고, 떨리기 때문에 공포를 느낀다”는 주장을 하였다.
그 결과 개인의 신체적 변화에 대한 지각이 정서의 경험에 앞서 나타난다는 이론은 James-Lange이론으로 알려지게 되었다.
이 이론에 따르면 우리는 우리의 행동을 의식적으로 변화시키기도 해서 우리의 정서 통제를 획득할 수 있다는 것이다.
만일 우리가 깊은 슬픔에 빠져 있을 때도 냉담을 되찾고, 즐거운 것처럼 의식적인 행동을 한다면 행동으로 인하여 발생하는 행복의 정서가 우울을 대체할 수 있다는 것이다.
즉 웃는 것을 보고는 즐거움을 느끼고 있다고 결론을 내릴 수 있다는 것이다.
그러나 신체의 변화 상태만으로는 발생되는 정서의 종류를 구분할 수 없는 것이 사실이다.
예를 들어 심장박동이 빨라지고, 호흡이 거칠어지고, 근육이 긴장하는 신체적 상태가 발생했을 때, 그것을 통하여 어느 개인이 강렬한 기쁨의 정서를 발생시킬지, 분노의 정서를 발생시킬지를 설명하는 것은 어렵다.
Cannon-Bard이론 James-Lange이론은 각각의 정서가 생리적 변화에 있어 특징적인 양상을 갖는다고 가정하고 있다.
물론 때때로 공포와 분노같이 신체의 생리적 양상으로부터 정서가 도출되는 경우도 있는 것은 사실이지만, 신체의 생리적 변화와 정서의 유형은 명확하지가 않으며, 같은 신체적 자극이 개인의 과거경험에 따라 서로 다른 정서로 특징지어 지기도 한다.
예를 들어 활활 타고있는 장작의 불빛의 자극을 눈으로 받아들였을 경우, 한사람은 며칠 전에 캠핑에서 있었던 캠프파이어를 회상하며 낭만에 젖을 수도 있으나, 다른 사람은 자신을 불행으로 빠뜨린 자기 집의 화재사건을 떠올리며 전율에 떨을 수도 있는 것이다.
이러한 두가지 정서는 각각이 신체내부에 다른 변화의 양상이라고 할 수는 없는 것이다.
Cannon(1929)은 James이론의 이와 같은 면과 기타 근거를 비판하고, 정서에 대한 생리적 각성과 주관적 경험 사이의 연계에 대한 설명을 새로이 시도하였다.
그의 이론은 후에 Philip Bard에 의하여 수정되었기 때문에 Cannon-Bard이론으로 명명되었다.
Cannon-Bard이론은 개인이 정서를 유발하는 자극에 노출되면, 우선 신경충동이 두뇌의 시상으로 가서 분리가 되는데 한 부분은 대뇌피질로 가서 정서에 대한 주관적 경험 즉 공포감, 혐오감, 행복감 등등을 야기시키고, 다른 부분은 시상하부로 가서 신체의 생리적 반응을 유발한다는 것이다.
이 모델에 따르면, 자극에 대한 신체의 생리적 반응과 주관적 경험은 동시적으로 발생되기 때문에 이들 사이의 인과관계가 없다는 것이다.
Cannon-Bard이론은 James-Lange이론과 마찬가지로 현재의 심리학에서는 인정을 하지 않는다.
신체 변화와 정서를 설명하는데는 중요한 역사적 의의를 갖는다.
Schachter의 인지명칭부여이론 Stanley Schachter(1964)는 인지적 과정과 생리적 각성 간의 상호작용을 검증하였다.
그의 이론은 James-Lange이론을 정교화한 것이어서, 신체변화가 정서 경험에 선행하는 것으로 간주한다.
그러나 James-Lange이론에서는 각각의 정서가 각각의 생리적 생리적 양상을 지닌 것으로 추정하는 반면에, Schachter는 유사한 생리적 양상일지라도 서로 다른 정서와 연합되어 있다고 가정하였다.
Schachter가 강조하는 것은 인지적 과정인데, 생리적 각성을 느끼는 사람은 인지적 과정을 통하여 자신이 느끼는 정서를 결정한다는 것이다.
정서의 결정 즉 정서에 대한 명칭부여는 각성이 발생하는 상황에 따라 다르다.
만일 가슴이 두근거리고, 맥박이 빨라지고, 호흡이 거칠어지고 얼굴이 붉어지는 등의 증상이 발생하였다고 하자.
또 같은 생리적 증상일지라도, 애인에게 사랑을 고백받는 상황일 때와, 많은 사람이 있는 장소에서 오해로 인하여 당신이 어처구니 없이 비난을 받는 상황일 때는, 그 해석은 달라져야 하고 느끼는 정서에 대한 명칭은 구분되어 명명되어야 한다.
따라서 동일한 생리적 각성일지라도 주위 환경에 따라 두개의 서로 다른 정서가 되는 것이다.
이 이론을 증명하기 위하여 Schachter와 Singer(1962)는 내과의사로 하여금 피험자에게 에피네프린을 주사하게 하였다.
이미 언급한 바와 같이 에피네프린은 공포반응과 연합되어 있다.
즉 심장박동을 빠르게 하고, 호흡을 거칠게 만들며, 근육을 긴장시키고 손에 땀이 나게 한다.
피험자를 두 집단으로 구분하여 한 집단에게는 에피네프린의 진짜효과를 일러주고, 다른 한 집단에게는 주사의 효과는 단지 발을 마비시키는 정도라고 거짓으로 일러주었다.
에피네프린이 각성을 유발한다고 정확하게 알고 있는 집단의 피험자들은 각성을 지각하면서 “나의 이 각성 상태는 에피네프린 때문이다”라고 추측하기 때문에 강한 정서를 경험하지 않는 것으로 나타났다.
다른 한편으로, 주사의 효과를 거짓으로 일러주어서 잘못 알고있는 피험자들은 자신의 각성 상태에 대한 원인을 사회적 상황 탓으로 돌리는 것으로 나타났다.
예를 들어, 피험자에게 독거미를 보여 주면 “내게 공포의 느낌이 오는 것을 보니 나의 각성 상태는 독거미 때문이다”라고 해석한다는 것이다.
즉 사람이 달리 설명할 방도가 없는 생리적 각성을 경험할 때는 그들은 설명할 재료를 찾게되고, 그 설명을 통하여 정서를 구분한다는 것이다.
Schachter와 Singer는 동일한 생리적 각성이 달리 설명될 수 있는 두개의 사회적 상황을 창안했다.
한 상황에서는 피험자는 훌라후프를 하기도 하고, 쓰레기통에 휴지를 마구 구겨서 버리며 놀고있는 거칠고 멍청하게 활동하고 있는 다른 피험자를 본다.
그런데 그 활동은 실은 연구자와 공모한 것이다.
다른 상황에서는 연구자의 공모자는 자신과 진짜 피험자가 완성해야 하는 질문지를 집요하게 거부한다.
공모자는 질문지가 품위가 없고 욕된 것이라고 주장을 하고, 점차 항의를 격렬하게 하며 마침내는 질문지를 찢어버리고 방을 나가버린다.
Schachter와 Singer는 피험자가 자신의 정서를 식별하는 단서로 공모자의 행동을 사용하기를 기대했다.
즉 에피네프린의 효과를 잘못 전달받은 피험자일 때, 또는 피험자만이 공모자와 똑 같은 느낌을 보고할 것으로 예측하였다.
말하자면, 공모자의 행동을 따라 즐거워하거나 화를 낼 것으로 예측하였는데 대체로 결과는 그 예측을 지지하였다.
즉 그들은 생리적 상태에 대한 자극을 한번 정서로 해석하면, 그들은 정서에 부합하는 행동을 스스로 나타낸다.
정서의 발달 인간은 출생시에 명확히 구분된 정서적 표현은 없다고 볼 수 있다.
우선 생후 2개월 정도에 이르렀을 때 쯤에는 주위의 조치가 적절하면 만족에 대한 표현은 부드러운 표정을 지으며 목울음소리를 낸다.
지나치게 배가 고프거나 신체적 고통이 크면 큰 울음소리로 표현한다.
그러나 그 울음소리는 미분화된 표현이다.
즉 육체적 요구나 불안정에 대한 다목적적인 광범위한 반응이다.
그러나 환경과 상호작용을 하면서 다양한 경험을 바탕으로 아동은 일반적인 흥분에서 공포, 질투 그리고 애정과 같은 특수한 정서적 분화를 가져오게 된다.
이러한 정서의 발달양상을 Bridge(1932)는 그림6-6과 같이 표현하였다.
이와 같은 정서의 기원에 대하여 진화론자였던 Chares Darwin(1872)은 인간이 표출하는 일부 특수한 정서의 표현은 생물학적 유전의 일부이며, 모든 인간에게 공통되는 것이라고 주장하였다.
즉 Darwin은 그의 저서 “인간과 동물에 있어서의 정서표현”에서 인간이 표현하는 정서의 여러방식은 그것이 생존에 중요한 영향을 미쳤던 시절부터 넘어온 것이라고 하였다.
언어가 발달하기전부터, 정서표현은 아마도 선조들의 원시적 의사소통의 표현이었다는 것이다.
만일 사람(Darwin에 따르면, 원숭이 같았던 우리의 조상)이 다른 사람과 사냥을 하거나 집을 짓거나 또는 침략자를 협동하여 방어하기 위해서는 상호간에 이해하는 방법이 필요했을 것이다.
Darwin은 정서표현의 방식이 그러한 이유에서 진화된 것이라고 하였다.
예를 들어, 분노의 표현은 흔히 이빨을 드러내고 얼굴을 찡그리는 것으로 표현된다.
이 표현은 언어발생 이전에는 적을 물어버리겠다고 경고를 하여 사기를 꺾는데서 비롯되었다는 것이다.
이것이 행동유정되어 이제는 적을 입으로 물어뜯을 일은 없으나 아직도 분노의 표현으로 사용된다는 것이다.
따라서 생물학적 유정의 일부가 된 정서라는 것이다.
인간의 특정한 정서표현이 타고난 것이라는 Darwin의 주장을 지지하는 조사연구도 많이 있다.
Eibl-Eibesfeldt(1970)는 웃는 것이나 우는 것을 한번도 보지 못한 눈먼 어린이의 정서표현을 관찰하였다.
어린이는 남을 본 일이 없기 때문에 모방을 할 수는 없는데도 특정한 방식으로 정서를 표현하는 것은 정서의 행동유전적 특성이라고 할 수 있다.
또한 Ekman(1982)과 그의 동료들은 안면 언어에 대하여 교차문화적 연구를 실시하였다.
즉 서구문화와는 동떨어져 거의 접촉이 없었던 뉴기니아의 Fore와 Dani족들도 미국인들의 사진을 보고는 안면 표정의 의미를 거의 정확하게 알아맞히는 것이었다.
또한 Fore원주민의 비디오 테이프를 본 미국 대학생들도 때때로 공포와 경악을 혼동할 경우도 있었으나 그들의 정서표현을 비교적 정확하게 알아 맞혔다.
이와 같이 정서표현은 최소한 교차문화적이고, 타고난 특성이라는 것이다.
이상과 같이 정서의 타고난 특성은 인정되지만, 그림6-6에 Bridge가 제시한 바와 같이 정서경험의 많은 측면은 발달을 하는 동안에 학습에 의하여 이루어 진다.
Schachter와 Singer의 이론에서 제시되었듯이 유기체를 자극하는 특정한 자극에 관련된 정서적 반응을 해석하는 것은 학습에 의하여 이루어진다.
공포의 학습에 대한 것은 행동주의에 근원을 둔 Watson과 Rayner(1920)의 유명한 실험에서 극적으로 제시된 바 있다.
그들은 고전적 조건형성의 원리를 이용하여 11개월 된 Albert라는 유아에게 포피에 대한 공포감을 형성하게 하였다.
실험은 우선 Albert의 방에 흰쥐를 넣는 것으로 시작하였다.
Albert는 처음에는 쥐를 전혀 무서워 하지 않았다(그림6-7 참조).
그러나 Albert가 쥐를 만지려고 하거나, 쥐가 아주 가까이 있으면 실험자는 Albert의 머리 위에서 매우 크고 무서운 소리를 내는 쇠막대를 울렸다.
이 과정은, Albert가 흰쥐를 보면 기급을 하고 놀라는, 즉 흰쥐와 공포의 반응을 연합할 때까지 계속되었다.
Albert가 흰쥐를 보면 쇠막대 소리가 없어도 기급을 하게된 이후에도 토끼, 목화 덩어리, 그리고 모피 조각같은 흰 모피류에도 연합을 하게 했다.
그 결과 Albert의 공포는 점차 흰 것들 모두와 모피류 물체에까지 확산되었다.
이상과 같이 신체에 직접적인 해를 끼치지 않는 물체나 사건에 대해서 공포를 형성하는 경우는 일상생활에서도 흔한 현상이다.
치과에서 심한 치과질환을 치료받은 경험이 있는 사람은, 치과에서 치료에 쓰이는 기구의 소리만 들어도 소름을 끼칠 정도로 공포감을 형성하게 된다.
자신의 생활경험 뿐만이 아니라 성장환경에 따라서도 공포의 인지는 차이가 있다.
Angelino(1956) 등은 아동들을 조사한 결과 아동들이 성장하고 있는 사회경제적 배경에 따라 아동들이 서로 다른 공포의 종류를 갖는 것을 발견하였다.
예를 들어 하류계층의 아동들은 재크 나이프, 채찍, 강도, 살인자 그리고 총을 무서워하였다.
상류계층의 아동들은 교통사고, 살해당하는 것 그리고 소년범죄를 무서워하는 것으로 보고 하였다.
이와 같이 특정한 공포는 성장환경과 밀접한 관련이 있는 것이다.
또한 공포도 약한 것에서 강한 것까지 위계가 있는 것으로 밝혀지고 있다.
Jersield(1960) 등은 이를 파악하기 위하여 5세에서 12세에 389명의 아동들을 대상으로 조사하였다.
가장 공포심을 크게 유발하는 대상은 유령, 마귀, 신비의 사건 같은 초자연적인 매체였다.
다음으로는 이상한 장소나 어두운 곳에 혼자있거나 길을 잃는 것을 두려워 하였고, 동물이 덤벼드는 것도 무서워하였다.
그보다는 비교적 적은 공포를 유발하는 것은 질병, 추락, 교통사고, 수술 그리고 신체적 손상과 고통이었다.
그러나 이것은 일반적인 경우로 볼 수 있다.
특정한 대상이나 사건에 대하여 직접 경험을 하는 등의 원인에 의하여 이와 같은 위계는 바뀔 수가 있는데, 그것은 다분히 학습의 영향으로 간주할 수 있는 것이다.
제 7장 스트레스와 적응
스트레스라는 용어는 고도의 산업사회를 이룩한 현대의 도시인에게는 비교적 친숙해져 있는 것으로 생각할 수 있다.
우리는 일상생활에서 크건 작건간에 항상 스트레스를 경험하고 있다.
학업성적에 대한 부모의 반응, 학급에서 자신을 괴롭히는 친구, 직장에서의 승진, 출퇴근 시간의 교통의 번잡함, 회의에서의 자신의 의견 발표 등 스트레스를 유발하는 원인이 생활주변에 산재해 있기 때문이다.
이와 같은 스트레스는 현대인 뿐만이 아니라 원시시대부터 기인한다는 것도 타당성이 있는 의견이다.
어두운 동굴 속의 미확인된 생물체의 출현, 수렵동물의 갑작스러운 공격, 천둥과 번개를 동반한 폭우 등은 현대인이 느끼는 것과 같은 정도로 그 시대를 살던 사람들에게도 충분히 스트레스를 유발시킬 수 있는 조건이다.
Selye(1956)는 스트레스에 대한 이와 같은 반응을 대체로 몇개의 단계로 구분하고 있다.
우선 첫번째의 증상은 분노와 공포에서 발생하는 생리적 반응과 유사한 경계반응(alarm reaction)이다.
경계반응이란 스트레스에 대처하기 위한 신체의 반응으로서 교감신경계가 활성화되는 것을 말한다.
이미 2장에서 언급된 바와 같이 교감신경계가 활성화되면 심장박동이 빨라지고, 혈압이 올라가며, 근육이 긴장되고, 혈당량이 올라가며, 소화가 정지되는 등 신체가 비상사태에 대비하는 반응을 나타내는 것이다.
두번째 증상은 저항(resistence)의 반응이다.
즉 신체는 닥쳐올 스트레스를 극복하기 위하여 투쟁을 하거나 또는 스트레스 상황을 회피하기 위하여 도망을 하도록 준비를 한다.
만일 투쟁을 하여 성공적으로 스트레스 상황을 제압했거나, 또는 호랑이에게 들킨 토끼가 자신의 굴로 안전하게 들어가 몸을 숨기는 것처럼 성공적으로 그 상황을 회피하였다면, 신체는 부교감신경계의 작용으로 일상의 상태로 되돌아 온다.
위와 같이 스트레스를 유발하는 상황을 해결하지 못하고, 스트레스에 장기간 동안 노출된 상태로 있게 된다면 고갈 상태에 이르게 되는 것이다.
고갈 상태에 이르게 되면, 결과적으로 육체적인 그리고 생리적인 균형이 깨지게 되고, 때로는 그로 인하여 유기체가 사망에 이르게까지 된다.
스트레스의 측정 최근의 일부 조사에 따르면, 우리나라 40대 남자 인구의 사망율이 전세계적으로 비교해 볼 때 높은 편에 속한다고 한다.
명확하게 한두가지의 원인으로 구분할 수는 없는 증상인 것이다.
대체로 피로, 음주, 흡연, 과도한 업무와 경쟁, 불규칙한 생활패턴 등이 모두 관여될 것이다.
이러한 모든 것은 스트레스의 원인이 되며, 장기간 동안 이러한 스트레스에 노출이 되면 육체에도 심각한 타격을 준다.
즉 어느 정도의 수준이나 기간까지는 저항을 할 수 있으나, 저항을 하는 동안에 육체적인 소모가 축적이 되면 자신도 모르는 사이에 고갈 상태에 이르르게 되지만 스트레스는 계속되는 것이다.
그렇기 때문에 갑작스러운 죽음에 이르게 되는 것으로 생각할 수 있다.
Holmes와 Rahe(1967)는 질병을 유발하는 인생 경험을 조사하였고, 어느 사건이 가장 큰 영향을, 그리고 어느 것이 가장 적은 육체적 효과를 나타내는가를 식별하려 하였다.
그들은 사회적 재적응 평정척도(Social Readjustment Rating Scale: SRRS)를 제작하였다.
사람은 일상생활에서 발생되는 사건이나 현상에 항상 적응을 필요로 한다고 Holmes와 Rahe는 생각을 하였기 때문에, 그들은 사람들을 대상으로 각자의 주요 인생경험의 각각에 대하여 요구되는 사회적 재적응 비율 정도를 질문하였다.
여기서 나타난 사회적 재적응을 가장 크게 필요로 하는 인생 경험은 배우자의 죽음이었다.
표 7-1에 제시된 바와 같이 배우자의 죽음은 반드시 사회적 재적응을 필요로 하는 것으로 나타났기 때문에 평정 척도 점수를 100으로 하였다.
가장 하위의 척도 점수는 11로서 사소한 범법 행위를 경험하는 것이다.
기타 SRRS 상에 있는 다른 항목의 점수는 표 7-1과 같다.
표에 제시된 사회적 재적응 평정척도에 나타난 인생사건이 주는 스트레스는 그 자체가 생활에 있어 바람직하다든가 바람직하지 않다든가 하는 것과는 전혀 관계가 없다.
예를 들어 직장 업무 책임의 변화는 29로 평정이 되는데, 그 변화가 자신이 좋아하는 직책으로 배정을 받은 것만을 의미하는 것이 아니라, 자신이 싫어하는 지겨운 부서로 재치를 받는 것도 포함한다.
또 생활 여건의 변화는 스트레스 점수가 25로 평정이 되는데, 그것은 돈이 없어 꾀죄죄하고 음산하고 평수가 적은 아파트로 옮겨 가는 것 뿐만이 아니라, 훌륭한 새집으로 이사가는 것도 마찬가지의 스트레스 비중을 갖는다.
이와 같은 생활 변화의 사건은 SRRS척도를 사용하여 스트레스의 양을 결정하기 위해서는, 특정 기간 동안에 개인이 생활하면서 경험하는 모든 사건에 대한 스트레스 평정점수를 합계하면 된다.
일반적으로 총점 150점 이하이면 정상으로 간주하며, 150-199점은 가벼운 스트레스에 해당하고, 200-299점은 중간 정도의 위기를 의미하며, 300점 이상은 인생에 있어 중대한 위기를 의미한다.
예를 들어 결혼(50)을 하여 생활 여건의 변화(25)와 거주지의 변동(20)이 있었고, 결혼생활 때문에 수면 습관이 변화(16)하고 식사 습관도 변화(15)하였다.
얼마 지나지 않아서 임신(40)을 했다면 스트레스 점수의 총계는 166이 되고, 이것은 경미한 스트레스에 해당된다.
통상 스트레스 점수의 합계가 1년에 200-300 이상이 되면 79% 이상의 사람이 질병을 갖게 된다고 밝혀지고 있다.
Holmes와 Masuda(1972)은 생활 위기와 질병의 관계를 연구하기 위하여, 해외에 파견되어 근무하고 있는 세개 함대의 승무원과 장교들 2,500명을 대상으로 조사하였다.
이 연구에서는 대상자들이 승선하기 전의 6개월 간의 인생-변화 자료를 수집하여, 심한 인생변화에 노출된 사람 즉 SRRS척도의 점수가 높은 사람을 높은-위험 집단으로, 그렇지 않은 집단은 낮은-위험 집단으로 구분하였다.
그 후에는 해상에서 6개월간 지낸 그들의 건강-변화 기록이 점검되었다.
그 결과 높은-위험 집단은 낮은-위험 집단에 비하여 항해의 첫달에 90%가량 높은 발병율을 나타내었다.
그리고 높은-위험집단은 낮은-위험 집단의 승무원에 비하여 매월 새로운 질병이 더 많이 발생한 것으로 보고되었다.
생활장면에서 발생하는 스트레스는 심리학적 기능에 영항할 수도 있다.
Vinokur와 Selzer(1975)는 스트레스를 주는 생활 사건의 빈도는 우울증, 편집증, 공격성, 근심, 걱정, 그리고 긴장의 느낌과 연합되어 있다고 주장하였다.
Dohrenwend(1973)도 여성이나 가난한 사람들이 남성이나 부유한 사람들보다 스트레스를 주는 생활 사건에 더 많이 노출되어 있다고 주장하였다.
따라서 여성과 가난한 사람들이 더 많이 스트레스에 노출되어 있기 때문에 우울증 같은 특정한 심리학적 장애가 더 높은 것은 당연한 것으로 생각된다.
이러한 연구를 보면, 우리의 정서가 우리에게 위궤양 그리고 다른 질병을 초래하는 것을 알 수 있다.
앞서 Selye의 스트레스 이론에서 언급한 바와 같이 스트레스와 질병은 실제로 관련을 갖는다.
예를 들어 Freedman과 Roseman(1947)에 따르면 대단히 급박하고 압력이 작용하는 상황에서 작업을 하는 사람은 고혈압 증세로 시달리며 결국에 가서는 심장발작을 유발한다는 것이다.
스트레스로 인하여 발생되는 질병에는 관절염, 천식, 그리고 궤양이 있다.
그리고 스트레스는 박테리아나 바이러스에 대한 신체의 저항력을 낮춰서 질병에 대한 감염의 민감성을 증가 시킬 수도 있다.
직무에 있어서 변화하는 상황에 신속히 대처해야 하는 압력을 지속적으로 받는 경우는 위궤양을 발생시키기도 한다.
Joseph Brady(1958)는 그러한 압력이 실제로 위궤양을 야기시킨다는 사실을 실행 원숭이(executive monkey)의 실험을 통하여 증명하였다.
그림7-1과 같이 실험에 동원된 두마리의 원숭이는 각각 전기 발생 장치에 묶여 있다.
어느 때든지 한마리의 원숭이가 전기적인 충격을 받으면, 다른 원숭이도 똑같은 충격을 받게 되어있다.
두 원숭이에게는 20초 간격으로 전기적인 충격을 준다.
이 때 실행 원숭이라 불리는 한마리의 원숭이는 지렛대를 누르므로 하여 충격으로부터 벗어날 수 있다.
그러나 다른 원숭이도 똑같이 지렛대를 누르기는 하지만 아무 효과가 없다.
즉 충격을 통제할 수 있는 기능을 하지 못한다는 것이다.
이러한 실험과정은 스트레스의 육체적 그리고 심리학적인 효과를 밝혀내는 훌륭한 기법이다.
두마리의 원숭이는 전기적인 충격 빈도를 포함하여 동일한 육체적 상황에 처해 있지만, 실행 원숭이는 끊임없는 경계의 스트레스에 직면하게 되는 것이다.
연구를 하는 동안에 원숭이에게 부여되는 시간 사용은 6시간의 충격 및 충격회피와 6시간의 휴식이다.
네 쌍의 각각 다른 원숭이들을 대상으로 실험한 결과, 각각의 실행 원숭이는 심한 위궤양을 발생시키고 결국에 가서는 사망을 하였다.
반대로 속박된 원숭이는 질병도 없이 생명을 유지하였다.
여러 주 동안 계속된 끊임없는 경계심이 실행 원숭이의 육체에 치명적인 손상을 입힌 것이 명백하였다.
Brady의 실험과 유사한 형태의 실험이 쥐를 이용하여 Jay Weiss(1972)에 의하여 수행되었다.
Weiss는 한 쌍의 쥐를 Brady의 연구와 같이 묶어서 전기적인 충격을 일분에 한차례씩 주었다.
그런데 예정된 충격 전에는 반드시 “삑” 하는 예비신호가 울리며, 예비신호를 듣는 즉시 실행 쥐가 구명을 통해 우리 밖의 판자를 누르면 자신과 동료쥐의 전기 충격을 회피할 수 있도록 되어 있다.
이 과정은 21시간 동안 계속되었으며, 그 결과 두마리의 쥐는 모두 사망하였다.
한가지 특기할 일은 이 실험에서는 스스로 충격회피를 통제할 수 없었던 무력한 쥐보다 스스로 충격 회피를 할 수 있었던 실행 쥐의 궤양 부위가 훨씬 작은 것으로 나타났다.
즉 실행 쥐의 궤양 부위는 1.6mm이었던 반면에 무력한 쥐는 4.5mm로서 약 세배 정도 더 큰 것으로 나타났다.
이상의 두 실험 결과를 보면, 실행 원숭이는 위궤양으로 사망한 반면에, 실행 쥐는 왜 무력한 쥐보다 궤양으로 인한 손상이 적은가 하는 것이 의문이다.
실행 원숭이의 경우는 전기적인 충격 이전에 경고음이 없었던 반면에 실행 쥐는 경고음이 있었다.
따라서 실행 원숭이는 스스로 충격을 회피할 수는 있었으나, 다음의 충격이 언제 올지 모르기 때문에 항상 긴장된 상태에서 대기하고 있었던 것이다.
그러나 실행 쥐는 충격 이전에 경고음이 있었기 때문에 자신이 노력하면 충격을 회피할 수 있고, 또 충격을 예측할 수 있었기 때문에 다음 예고음이 있을 때까지 만큼은 안전하게 쉴 수 있었던 것이다.
따라서 자신의 행동의 결과를 통제하는 힘을 발휘하는 것은 때때로 스트레스를 증가시키기보다는 감소시키는 것으로 간주할 수 있다.
제2절 적응과 적응기제
적응이란 개인의 심리적 요인과 환경적 요인이 작용하여 조화를 이룬 상태라고 할 수 있다.
좀 더 일반적으로 말하여 적응이란 유기체가 장애를 극복하고 욕구를 충족시키기 위하여 변화시키는 활동 뿐만이 아니라 신체적 및 사회적 환경과 조화로운 관계를 수립하는 것이다(Baughman,1982).
이러한 적응 행동의 특징(Shaffer,1936)은 다음과 같이 말할 수 있다.
첫째: 유기체가 신체적, 정신적으로 받는 위험을 피할 수 있다.
둘째: 유기체가 긴장을 해소시키고 보다 많은 만족을 얻을 수 있다.
세째: 유기체가 자신의 요구를 긴 안목에서 조정할 수 있다.
네째: 사회의 규범에 부응할 수 있다.
적응의 개념은 모든 생물체에 다 적용될 수 있다.
예를 들어, 더우면 체온을 식히기 위하여 땀이 나거나, 식물의 경우 증산작용이 활발해지는 것도 마찬가지이다.
이와 같이 유기체가 생물학적 평형을 유지하기 위한 제반활동인데, 이러한 평형은 생리과정과 마찬가지로 정신과정에도 적용된다.
2. 요구와 좌절(needs and frustrations)
요구란 동물의 충동이나 생리적 동기로서 자신에게 해가 된다고 느끼게 되는 부족이나 결핍이라고 할 수 있다.
적응이란 이러한 부족이나 결핍을 처리하기 위한 과정을 말하며, 요구는 생리적·심리적 평형 상태를 유지하고 회복하려는 생체의 잠재적 반응준비성이라고 할 수 있다.
예를 들어, 물을 마신다는 행동이 발생하기 위해서는 물이 존재해야 함은 물론이고, 물을 원하는 유기체의 심리적 조건이 필요하다.
이와 같이 행동을 야기시키고 또 그 행동을 유지시키는 유기체의 심리적 조건을 요구(need, 욕구라고도 함)라고 한다.
요구 중에서 기본적인 것은 생리적 요구와 사회적 요구를 들 수 있다.
생리적 요구는 식물체가 자신을 유지하는데 필요한 공기, 물, 음식, 온도, 수면, 휴식, 배설 등에 대한 요구이며, 또한 성적인 요구도 이에 포함된다고 할 수 있다.
사회적 요구는 사회적 승인과 소속의 요구, 성취요구, 자아실현의 요구, 애정의 요구 등 여러 가지가 있다.
이상의 요구가 내적, 외적인 조건으로 인하여 충족을 저지 당하여 유기체가 심리적 또는 생리적 긴장상태에 빠지는 것을 좌절(frustration) 또는 요구저지라 한다.
이러한 상태가 얼마간 지속되면 막연한 불안 또는 자율신경의 장애 등 여러 증상을 초래하기도 한다.
갈등이란 둘 또는 그 이상의 상호 길항적인 충동이나 동기가 거의 같은 유인가(Valence대상의 매력성)을 갖고 유기체 내에 존재하기 때문에 나타나는 심적 상태를 말한다.
즉 방향이 다른 심리적 요구가 동시에 발생하여 팽팽히 대립되어 있는 상황이기 때문에, 그 둘은 만족을 시킬 수도 해결할 수도 없는 경우이다.
이와 같은 갈등상황은 요구에 대한 거의 비슷한 두개의 장의 힘(field forces)이 대립된 것이라 할 수 있는데, 이것은 좌절의 중요한 요인이다.
Lewin(1935)은 그 유형을 다음과 같은 몇가지 기본형으로 구별하였다.
첫째접근 대 접근 갈등(Approach versus Approach Conflict)이다.
이것은 정적 유인가(Posivive valence)를 지닌 두개의 목표가 동시에 대립하는 경우를 말한다.
예를 들어 휴일을 맞아 등산도 좋아하고, 낚시도 좋아하는데, 그 둘을 동시에 할 수는 없기 때문에 어느 것을 해야 할까하고 망설이는 상태이다.
이와 같은 갈등의 형태는 비교적 해결하기가 쉬우며, 해결에 따른 심리적인 문제점도 없는 것이다.
왜냐하면 두가지를 모두 좋아하기 때문에 그 어느 하나를 선택하면 되기 때문이다.
둘째접근 대 회피갈등(Approach versus Avoidance Conflict)이다.
정적 유인가를 가진 목표와 부적 유인가(Negative valence)를 가진 목표가 같은 정도의 힘을 가지고 팽팽히 대립한 상태를 의미한다.
예를 들어, 보고싶은 영화가 개봉이 되어 영화를 꼭 보러가고 싶은데 영화를 보러가면, 공부를 하지않고 나돌아 다닌다고 성화를 낼 부모님의 질책이 두려운 경우이다.
이러한 갈등은 해소하기가 상당해 어렵다.
어느 한편을 과감히 무시하는 행동이 있어야 하기 때문이다.
예를 들어, 부모님의 성화를 견딜 셈치고 영화를 보러가거나, 아니면 할 수 없이 앉아서 공부를 하는 것이다.
그러나 영화를 보러 가서도 부모님의 성화가 걱정이 되어 흔쾌히 영화를 감상하기는 어렵다.
아울러 영화를 포기하고 집안에 앉아 책을 들여다보기는 하지만 역시 공부하는 내용이 머리에 잘 들어오기는 어려운 것이다.
세째회피 대 회피 갈등(Avoidance versus Avoidance Conflict)이다.
부적유인가를 지닌 두개의 목표가 팽팽히 대립된 상태를 말한다.
우리말에 진퇴양난과 같은 경우이다.
즉 이렇게도 저렇게도 할 수 없는 상황에 처한 경우이다.
예를 들어, 학교에 가기는 해야 하겠는데, 숙제를 깜빡 잊고 안했기 때문에 가기만 하면 호랑이 선생님께 벼락 같이 혼날 것은 뻔하므로 가기가 싫은 것이다.
하지만 학교에 가지 않고 집에서 버티다가는 그 이상의 성화를 낼 부모님이 두렵기도 한 것이다.
이럴수도 저럴수도 없는 상황인 것이다.
이와 같은 갈등유형도 비교적 해소하기가 어려운 편이다.
이것은 우리 주변에서도 가장 흔한 형태이며, 다음과 같은 경우로 더 구분할수도 있다(Atkinson,1983).
가. 독립 대 의존(Independence versus Dependence):
어린시절과 같이 보호밑에 있을 때가 마음 편했던 것 같다.
의존하고 싶지만 이제는 다 컸으므로 스스로 문제를 해결해 나가야 하는 실정임을 느낄 때이다.
나. 친근 대 고립(Intimacy versus Isolation):
자신의 마음을 탁 터놓고 누군가를 사귀고 싶지만, 잘못되면 자신에게 돌아올 자존심의 손상이 두려운 것같은 경우이다.
다. 협력 대 경쟁(Cooperation versus Competition):
어린 시절부터 우리는 경쟁에서 이겨야 성공할 수 있다는 사실을 알고 있지만, 한편으로 사회적 규범으로 볼 때는 타인과의 협동이 필수적이기 때문에 발생하는 갈등의 유형이다.
라. 충동표현 대 도덕규범(Impulse Expression versus Moral Standards):
사회적 규범이 개인의 제반 충동을 억압하는 경우이다.
성적 욕망에 대한 잠재적 충동이 개인에게 있는 것은 사실이지만, 이 모든 것은 사회적 규범에 의하여 억제되는 것과 같은 경우이다.
4. 좌절에 대한 반응
심리적 요구에 대한 좌절 상황에 놓인 개인은 정서적 긴장, 생리적 불균형 등에 빠지게 되며, 필연적으로 긴장 해소 또는 평형 회복을 위한 반응이나 행동을 취하게 된다.
좌절 상황에 의하여 긴장이 고조되었을 때, 그 상황에 직접 대드는 것과 같은 행동을 말한다.
공격적 행동은 적극적인 경우와 소극적인 경우가 있는데, 적극적인 경우는 강한 적개심을 표현하면서 행동으로 직접 나타내는 경우가 있다.
재미있게 가지고 놀고있는 장난감을 빼앗겼을 때 울면서 장난감을 도로 빼앗으려고 달려드는 어린이의 행동은 적극적 공격의 형태에 속한다고 할 수 있다.
때로는 군부대에서 총기를 들고 탈영을 하여 사회적인 물의를 발생시키는 군인도 있다.
그러한 경우는 애인이 변심을 했다거나, 은 부대의 상사가 계속하여 좌절을 심어주었다거나 하는 상황을 참지 못하고 목숨을 걸고 직접 대드는 상황인 것이다.
소극적 공격은 불평을 터뜨린다든가 또는 욕설을 한다든가 하는 경우를 들 수 있다.
이와 같은 형태의 공격성은 일반적으로 전위(Displacement: 원래의 대상으로부터 정서적 혹은 감정적 부착을 대리적 대상으로 전이하는 것)되어 나타나는 경우도 흔하다.
우리말에 종로에서 빰맞고 한강에서 눈흘긴다는 식으로 좌절대상에 직접 대들지 못할 경우에는 대리적 대상에 전이하여 실시하는 것이다.
예를 들면, 부부싸움 끝에 화를 참고 마당에 나와서 화가 난김에 애꿎은 강아지를 걷어 차는 것과 같은 형태이다.
좌절에 대한 일반적 반응은 적극적이든 소극적이든 또는 전위되었든 간에 공격성을 뛴다고 볼 수 있는데, 이와는 반대로 무감각을 표현하므로 해서 대처하는 경우도 있다.
예를 들어 아동이 좌절상황에 대하여 강한 공격성을 나타내었어도 그것이 아무런 효과가 없었으며, 불필요하다는 것을 느끼면 다음부터는 그런 상황에 대하여 무감각으로 대처하는 것이다.
Thorton과 Jabcobs(1971) 그리고 Hiroto와 Seligman(1975) 등은 이와 같이 무감각으로 대처하는 행동특성은 대체로 학습된 것이라고 주장하였다.
따라서 도망갈 수 없다는 상황을 깨달은 개는 실험상자 안에서 전기충격을 어쩔 수 없이 견뎌내며, 옮겨가서 충격을 회피할 수 있는 상황에서도 무기력한 상태로 행동한다.
사람도 마찬가지로 무감각으로 반응하는 것을 학습하면, 좌절을 저지할 기회가 있거나 또는 좌절에 대하여 공격으로 대처할 여건이 주어지더라도 그 기회를 활용하지 않는다.
퇴행이란 현실에서 자신이 소외되어 있는 것으로 느끼거나 현실이 만족스럽지 못하기 때문에 이를 회피하기 위하여 과거의 행복했던 시절을 회상하면서 그 시절의 행동 특성을 보이는 것을 말한다.
현실의 요구가 충족되지 않을 경우, 어린시절의 행동 특성을 나타내므로 하여 자기의 심리적 요구를 성취해 보려는 것이다.
배변 훈련이 끝난 연령의 어린이가 스스로 대소변을 통제할 수 있음에도 불구하고, 동생이 생기면서부터 잠을 자다가 자신도 모르게 이부자리에 오줌을 지리는 경우가 있다.
동생이 생기면서부터 부모의 애정이 현저하게 동생에게 쏠리는 것을 인식하게 되며, 때때로 어리광을 부리지만 과거와 같이 부모가 신경을 써주지 않는다는 것을 느끼기 때문에, 무의식 속에는 과거에 누워서 기저귀를 차고 아무때나 오줌을 싸던 시절이 좋았다는 것을 간직하고 있게 된다.
과거에 대한 상태를 무의식적으로 염원한 나머지 이부자리에서 오줌을 싸던 과거의 행동 특성을 나타내는 것이다.
성인의 경우에 과거의 행복했던 시절을 지나치게 강조한다거나, 늙은이가 항시 젊은 날의 활동적이었던 시절을 강조하는 것도 심리적으로나마 현실의 무력감이나 소외감으로부터 벗어나서 충족을 얻으려는 일종의 퇴행 현상이라고 할 수 있다.
5. 방어기제(Defense Mechanism)
방어기제란 개인이 부적응이나 불안 또는 긴장 상태를 제공하는 현실을 어느 정도 왜곡하여 빠져나가려는 무의식적 과정을 말한다.
사실상 이것은 그러한 현실을 변경시키려는 시도는 아니고 단지 개인이 단순히 자신의 생각이나 인지를 바꾸는 일이다.
그러므로 모든 방어기제는 어느 정도 자기 기만이 내포되어 있는 것으로 볼 수 있다.
기제(mechanism)라는 용어는 일종의 기계장치라는 뜻인데, 심리적 과정에 이 용어가 사용되는 것은, 일면 부정확하기는 하지만, Freud에 의해서 사용되었다.
그는 인간을 복잡한 기계장치에 비유하던 19세기의 사고방식의 영향을 받았기 때문이었다.
방어기제는 이 장에서 몇가지 종류로 구분하여 설명하기는 하지만, 그것은 단지 가정일 따름이며, 특정한 개인의 행동이 반드시 그러한 심리적 과정을 거친다는 것이 아님을 유념하여야 한다.
또한 그러한 구분(예: 합리화, 역형성, 투사 등)은 단지 행동을 설명하기 위한 방편일 따름이다.
같은 상황에서도 개인의 특성에 따라 방어기제를 사용하지 않고 달리 반응할 방법이 많다는 점을 또한 유념하여야 한다.
이솝 우화에 보면 목마른 여우가 길을 가다가 포도를 발견하고는 따먹으려고 갖은 방법을 시도하다가 도저히 딸 수가 없자 그동안 노력을 기울인 것이 창피하기도 하고 그것을 딸 능력이 없다는 것을 스스로 인정하기가 싫기 때문에 “신포도이기 때문에 따봐야 먹을 수가 없다”고 선언을 하고 길을 간다는 일화가 있다.
이와 같이 자신의 능력이 미치지 않음을 적절히 변명을 하여, 자신의 자존심을 보호하려는 심리적 기제를 합리화라고 한다.
그런데 합리화라는 이 말은 논리적 또는 사회적으로 바람직한 동기로 적절히 행동한다는 합리적 행동과는 뜻을 달리한다.
합리화는 변명에 대한 진실한 이유라기보다는, 진실을 위장한 그럴듯한 이유가 흔히 사용된다.
예를 들어, 실은 자신이 꼭 초대를 받았으면 하고 생각하였던 파티에 초대를 받지 못했을 경우, 사실은 속으로는 상당히 자존심이 상하는 것이다.
그러나 그것을 있는 그대로 노출을 하면 주위의 친구들에게 체면을 손상 당할 것이 두려운 것이다.
따라서 주위의 친구가 파티에 초대받지 못한 사실을 “아마 초대 받았어도 가지 않았을 것이야 알다시피 나는 많은 사람이 모인 곳을 좋아하지 않거든”하고 반응을 하면서 자존심과 체면을 보호하려는 것이다.
때로는 규모가 큰 합리화도 있다.
전쟁을 발발시킬 때는 반드시 대의 명분이 있어야 한다.
모든 큰 싸움은 반드시 대의명분이 있어야 하는 것이다.
“우리 민족이 명예를 지키기 위하여 목숨을 걸고 싸워야 한다”, “자유를 수호하기 위한 투쟁” 등등의 구호는 대의명분에 속한다.
그러나 전쟁을 발발시키는 책임자는 전쟁의 결과로 인하여 숱한 생명과 재산이 손실되는 사실을 이미 알고 있는 것이다.
그에 대한 적절한 변명을 해두지 않으면 안되는 것이다.
현실이 지나치게 불만족스러운 상황일 때 개인은 그 존재 자체를 인정하지 않으려는 경우도 나타난다.
예를 들면, 자신의 질병이 죽음과 직결될 수도 있다는 점을 부인하면서 그와 같은 증세의 질병으로 사망한 환자가 있음이 증명되더라도 자신 만큼은 그렇지 않을 것으로 믿는 경우도 이에 해당한다.
마치 전쟁터에 나가는 병사가 수많은 사망자에 대하여 듣기는 했어도 자신 만큼은 죽지 않을 것이라고 믿는 것과 같은데 이러한 경우는 바람직하다고 할 수 있다.
사랑하는 아내가 부정한 관계에 있다는 몇가지 소문이 있을 경우에도 그러한 사실이 들릴 때 단호히 부인하므로 하여 실제 상황을 회피하려는 것도 이에 해당한다고 볼 수 있다.
부정은 외적 위협에 대한 방어라고 한다면, 억압은 내적 위협에 대한 방어라고 할 수 있다.
따라서 억압이란 고통스럽거나, 창피스럽고, 또는 고도의 불안을 일으키는 충동, 기억, 경험을 의식으로부터 강력하게 밀어내는 것이라고 할 수 있다.
즉 바라기는 했으나 만족될 수 없는 요구나, 사회적 규범으로 승인되지 아니하는 성적 또는 공격적 요구 등이 자신의 의식에 표출되지 않도록 의식하에 눌러버리고, 의식적으로는 아무것도 아닌 것처럼 하는 기제이다.
이렇게 억압되어진 요구는 감정적 긴장의 원인이 되거나 불안과 무력감을 조성 하기도 한다.
이 개념은 Freud가 제안한 것인데 억압된 특성때문에 현실에 있어 이상행동을 나타낸다는 것이다.
그러한 억압된 심리적 특성을 찾는 일환으로 꿈을 사용하기도 한 것이다.
아울러 억압된 특성 때문에 이후에 언급되는 역형성도 이루어지는 것이다.
억압은 억제(suppression)와는 다르다.
억제란 의도적으로 충동적인 행동이나 충동을 저지하는 능력을 말한다.
즉 어떤 일에 몰두하기 위하여 고통스런 기억을 일시적으로 보류해두는 것과 같은 식이다.
억제된 생각은 개인이 알고 있으나 억압된 충동이나 기억은 알 수 없는 경우가 많다.
4) 역형성(Reaction formation)
역형성이란 억압된 요구나 감정을 은닉하기 위하여, 그와는 반대되는 성격특질을 형성하여 의도적으로 표출하는 것을 말한다.
예를 들면, 자신과 진급에 대하여 경쟁이 되는 동료가 있어서 그 사람에 대한 좋지 못한 감정을 가지고는 있으나 그 사실이 다른 동료들에게 알려지면, 자신이 째째한 사람으로 인정받을 것이 두렵기 때문에 다른 동료들이 보는 앞에서는 그 사람을 떠들석하게 친절히 대한다거나, 지나치게 칭찬을 하는 사람은 상대방의 성공을 질투하거나, 좋지 못한 감정을 은폐하려는데 대한 역형성으로 볼 수 있다.
끼리 끼리 어울려 다니는 연령 수준(10-13세경)에서는 남자 아이가 특정한 여자 아이를 좋아한다는 사실이 노출되면 같은 남자들 간에 “누구는 여자를 좋아한다”고 놀림거리가 되기 십상이다.
이 때 한 남자 아이가 특정한 여자 아이에 대하여 연민의 정을 가졌는데, 동료들에게 그 사살이 알려지면 자신의 체면이 손상 당할 것이 염려되어 그 사실을 은근히 억압하게 된다.
따라서 자신은 절대로 그런 생각이 없다고 표현하기 위하여 전혀 반대되는 특성을 나타내 보이게 된다.
그 결과 다른 아이들이 보는데서는 다른 여자 아이들보다 자신이 연연해 하는 그 여자 아이에게는 특히 불친절하게 한다거나, 공공연하게 동료들에게 여자 아이들과 어울리는 것은 남자답지 못하기도 하고, 재미도 없는 일이라고 강조하기도 한다.
자신이 가지고 있는 바람직하지 못한 감정이나 잘못을 남에게 귀속시키고 그것을 비난·공격하므로 하여 심리적 안정을 꾀하려 하는 기제이다.
예를 들면 “일이 잘못된 것은 다 당신이 행동을 잘못했던 결과”라고 비판하거나 편견을 가지므로 하여 책임을 회피하려는 것과 같은 식이다.
대학의 학생회원들을 대상으로 구성원들의 인색함, 완고함, 너저분함 등의 속성을 조사한 연구(Sears,1936)에 따르면, 자신이 자기를 평가한 결과와 타인이 자신을 평가해 준 결과에 큰 차이가 있음을 나타내고 있다.
즉 자신은 바람직한데 비하여 구성원의 다른 사람들은 바람직한 속성이 적다고 모두들 판단하는 경향을 보이고 있었다.
이 결과를 유추해 볼 때 대체로 투사기제를 사용하고 있음을 알 수 있다.
타인에게 항상 비판적이고 불친절한 행위를 하는 속성을 가진 사람이 자신은 본래 마음이 착하고 어질며 그러한 행동을 보이지 않으려고 하지만 주위 사람들이 성격이 나쁘기 때문에 어쩔 수 없이 그렇게 된 것이라고 말하는 것도 일종의 투사라고 할 수 있다.
투사는 사실상 합리와의 변형이라고 할 수도 있다.
그러나 잘못이나 결함을 타인이나 대상에 돌린다는 점에서 약간 의미를 달리한다고 할 수 있다.
주지화는 지적 또는 추상적인 의미를 사용하여 감정적으로 위협을 받는 상황에서 벗어나려는 기제이다.
따라서 이 기제는 비교적 높은 지적수준을 가진 사람에게서 발견되는 유형이다.
예를 들면, 중상 환자를 치료하던 의사가 환자가 사망하였더라도 자신의 감정적 동요를 감추고 환자의 가족을 대면하여 의학적 설명과 함께 최선을 다했다고 태연히 말하는 것과 같은 경우이다.
그러나 그러한 주지화는 일정 기간 동안에 한 한 것이며, 그로 인하여 감정적 동요를 완전히 피하는 것은 아니다.
부친의 장례시에 사람은 태어나면 죽을 것이며, 부친은 하늘나라에서 편안히 지낸다고 자식들의 슬픔을 위로하고 있는 모친의 경우도 이와 같다고 할 수 있다.
이런 측면에서 보면 주지화가 반드시 교육 수준이 높은 경우에 한 한 것이라고 볼 수는 없다.
사회적으로 바람직하지 못한 성적 요구나 공격적 요구를 사회적으로 수용될 수 있는 행동으로 바꾸는 것을 말한다.
Freud는 승화란 리비도가 사회적으로 수용될 수 있는 출구로 방향이 변경되는 무의식 과정이라고 하면서 예술적 작품은 이렇게 승화된 예가 되는 것으로 간주하였다.
불우하고 핍박을 받기 때문에 쌓이는 공격적 충동을 권투를 통하여 해소하면서 열심히 노력하여 권투 챔피언이 되는 등의 경우도 승화기제의 예가 된다고 할 수 있다.
때때로 우리는 일찌기 자식도 없는 미망인이 되어 뼈를 깎는 고통을 받으면서 일생을 두고 모은 재산을 선뜻 사회복지 사업에 사용하게 내어 놓는 경우도 쌓인 사랑과 애정의 표현을 승화시키는 것이라고 볼 수 있다.
이와 같은 승화는 개인적 요구와 사회적 요구 간에 발생하는 갈등을 바람직하게 대처하는 행동으로 볼 수 있다.
투사는 자신의 바람직하지 못한 감정이나 잘못을 남에게 귀속시키려는 기제인 반면에, 동일시는 현실에서 만족되지 않는 요구를 충족시키거나 자신의 불안감을 피하기 위하여 다른 집단이나 사람들의 바람직한 점을 자신과 밀접하게 관련시키는 것을 말한다.
청소년기 초기의 반항 형태는 흔히 허세적 반항으로 불리우는데, 이 때는 성인과 유사한 행동 특성을 나타내려고 노력한다.
예를 들면, 담배를 피워 문다든가 또는 꽤 나이가 들은 척하는 행동을 하는 것이다.
이것은 그들이 지닌 심리적 불안정감을 성인과 유사한 행동을 모방하므로 해서 해소하려는 일종의 동일시 기제인 것으로 볼 수 있다.
또한 자신이 동경하고 있는 운동선수, 영화배우, 정치가 등의 언어, 복장, 몸놀림 같은 것을 모방하는 것도 자신을 그 사람과 같은 유목에 놓아 열등감이나 좌절을 해소하는 동일시 기제로 볼 수 있다.
6. 방어기제와 적응
우리 모두는 사실상 스트레스를 받는 상황이나 불안의 위협으로부터 자신을 보호하기 위하여 방어기제를 사용한다.
절망으로부터 빠져 나오거나, 행위를 부분적으로 정당화시키기 위하여 합리화 기제를 사용한다.
이러한 자기 자신에 대한 기만은 자신이 갈등 상황을 효과적으로 해결할 능력이 있을 때까지는 도움이 된다.
그러나 이러한 방어기제의 사용은 일시적인 대책은 되지만, 현실에 대한 왜곡을 수반하며 그런 관계로 효과적인 문제해결에 많은 지장을 초래한다.
즉, 방어기제에만 의존하는 사람은 절대로 효과적인 상황 대처 방안을 학습할 수 없게 된다는 것이다.
예를 들어, 자신이 가진 적개심을 타인에게 투사하는 경향을 가진 사람은 그로 인하여 더욱 더 대인관계를 기피하는 성향을 보이는 것이다.
자신이 가진 타인에 대한 분노를 인식하지 못하면, 다른 사람들이 친절하다는 사실을 깨닫지 못하며, 그런 까닭에 원만한 대인관계를 갖지 못하게 된다.
방어기제를 사용하면 자존심을 유지시키고, 정서적 긴장이나 불안을 감소시키고, 실패에 대한 좌절감을 덜어낼 수는 있다.
그러나 지나치게 방어기제에 의존하면 닥치는 갈등이나 좌절상황에 대한 근본적인 대책을 마련할 수 없게 된다는 난점에 빠지게 된다.
그리 밝지 않은 조명이 실내장식과 잘 어울리는 분위기 좋은 카페에서 당신이 애인과 함께 정다운 이야기를 나누고 있는 정경을 상상해 보라.
마주앉은 상태에서 많은 이야기가 오갈 것이다.
만나기 직전의 이야기부터 아주 어린시절에 경험했던 이야기까지 다양할 것이다.
그런데 그와 같은 이야기는 모두 기억으로부터 발생하는 것이다.
사실상 인간이 발휘하는 막강한 정신능력은 그가 지니고 있는 기억의 작용에 의한 것이라고 생각할 수 있는 것이다.
이와 같은 기억 작용은 두뇌에서 발생하기는 하지만, 단순히 저수지의 물과 같이 두뇌에 저장하였다가 흘려 보내므로 해서 이루어지는 것은 아니다.
입력되는 모양을 수정하기도 하고, 때로는 걸러내기도 하고, 때로는 잠시 저장을 했다가 없어져 버리기도 하는 다양한 기능이 있는 것이다.
이 장에서는 감각으로부터 흘러 들어가서 저장이 되고, 또 저장된 상태에서 흘러나오는 기억의 과정과 구조 및 그에 따른 각각의 특성을 살펴보기로 한다.
여기에 관여하는 과정은 대체로 다음 그림8-1과 같다.
1. 기억의 유형
1) 감각기억(Sensory memory)
감각기억은 정보처리이론의 입장에서는 감각정보저장(Sensory Information Storage: SIS)이라고도 한다.
이미 언급한 바와 같이 외부의 삼라만상은 오관을 통하여 우리의 내부로 들어오게 된다.
이 과정에서 빛으로, 소리로, 냄새로, 맛으로, 그리고 기타 피부감각의 형태로 감각기관에 투입된 정보는 대단히 짧은 시간동안 감각기관에 머물러 있게 된다.
그 동안에 투입된 정보가 효과적으로 처리되어 단기기억이나 장기기억과 상호작용을 하면서 성공적으로 이 과정을 거쳐가든가 아니면 상실된다.
여기서 상호작용이라 함은 감각기관에 비춰진 상이 이미 장기기억에 저장되었던 정보와 비교할 때, 판단이 애매모호 하면 그 세부특징을 다시 분석할 필요가 생기고, 그렇게 되면 감각기관은 다시금 정보를 입력시킬 필요가 생긴다는 의미이다.
감각정보가 저장되는 형태는 다양한 예를 들어서 살펴 볼 수 있으나, 여기서는 그 중의 몇가지만 살펴보기로 한다.
독자 스스로 실행요령을 읽어보고 하나하나 실행을 해보면 훨씬 실감을 느낄 수 있을 것이다.
첫째앉은 상태에서 눈을 감아보라.
그 후 잠깐 동안 눈을 떴다가 다시 감으라.
그러면 눈을 감은 이후에도 눈을 떴을 때, 눈에 비췄던 상이 약간은 지속될 것이다.
바로 그것이 감각기억의 지속 시간인 것이다.
둘째둘째 손가락만 펴고 그것을 자신의 우측에 위치시키고 주시하라.
그후 재빨리 손가락을 왼쪽으로 움직이라.
그러면 이미 손가락은 왼쪽에 도착해 있지만, 눈에는 손가락이 움직이던 중간의 상이 약간 동안 남아 있을 것이다.
주먹을 쥔 상태를 보고 있으면서 그 주먹을 재빨리 폈다가 쥐었을 때도 마찬가지의 원리로 상이 남을 것이다.
세째조용한 상태를 유지하다가 입으로 조그만 휘파람 소리를 짧게 “휙”하고 내어 보라.
이미 휘파람 소리는 끝난 이후에도 그 여운이 약간 남을 것이다.
네째오른손의 가운데 손가락으로 왼손의 등을 툭 쳐보라.
이미 오른손의 손가락은 치고 지나갔지만, 느낌의 여운은 남아있을 것이다.
이상과 같이 느낄 수 있는 지속되는 상을 감각기억이라 한다.
통상 이와 같은 감각 정보는 10분의 몇초 정도 머무르는 것으로 밝혀져 있으며, 처리되지 않는다면 1초도 지나지 않아서 사라져 버리는 정보가 되는 것이다.
감각기억에 투입된 정보는 이미 언급한 바와 같이 감각의 감각 형태로 간단히 저장되어 있다.
이와 같이 각각 다른 감각 정보를 저장한 것을 감각등록기(Sensory registers)라고도 한다.
투입된 정보는 짧은 시간 동안만 등록기에 머무를 수 있으며, 시간이 흐를수록 약해지며 나중에는 완전히 사라지고 만다.
이와 같이 점차 약해지는 것을 쇠잔(decay)이라 한다.
자극에 대한 정보가 감각기억 즉 감각등록기에 있는 동안에 그리고 그것이 단기기억으로 넘어가기 전에 체계의 중요한 과정을 거치게 된다.
그것이 바로 패턴인식이다.
패턴인식은 감각등록기 내에 머무르고 있는 정보와 장기기억 사이에서 발생하는 복잡한 상호작용이다.
패턴인식이란 투입된 자극을 장기기억 속에 있는 정보와 비교하여 합당한 명칭을 부여하는 과정이라고 할 수 있다.
그러나 패턴인식이 항상 명칭 부여만을 하는 것은 아니다.
대체로 패턴인식이란 투입된 자극을 체제에 유용한 또는 의미있는 것으로 변경시키는 것, 즉 일종의 의미체가 되도록 하는데 기여하는 과정이라고 생각하는 것이 더 낫다.
예를 들면, 우리는 항상 다양한 필체로 씌여진 철자를 보고 판단한다.
과연 동일한 의미를 지닌 철자일지라도 각각 서로 다른 모양을 어떻게 인식할 수 있는가?
바로 이 과정에 관여하는 것이 패턴인식이다.
그림8-2에 제시된 “가”자를 참고적으로 살펴보라.
아직까지는 아무리 우수한 컴퓨터일지라도 이것을 판독할 능력이 없다.
즉 인간이 가진 미개척분야인 셈이다.
이와 같이 패턴인식은 투입된 자극을 기호화 하여서 또는 특정한 의미체로 구성하여 다음 단계로 통과할 수 있게 하는 작용이라고 할 수 있다.
감각등록기와는 달리 단기기억에는 정보가 감각적 형태 그대로 저장되지는 않는다.
입력된 “가”라는 문자는 미식별된 시각 자극으로 저장되는 것이 아니라 의미있는 철자인 “가”로 저장된다.
감각기억과는 달리 단기기억은 저장되는 시간과 용량의 한계가 있다.
단기기억에 정보가 저장되는 시간은 통상 30-40초 정도이다.
저장된 정보에 대하여 의식 집중을 하지 않거나 반복연습(rehearse)을 하지 않으면 장기기억으로 넘어가서 저장이 되지 못하고 그대로 사라지고 만다.
단기기억 속에 정보가 저장되는 시간은 이미 독자들이 경험한 사실을 몇가지 예로 들어보면 알 수 있다.
예를 들면, 여러분들은 전화번호부나, 지니고 다니는 수첩에서 전화번호를 찾아 전화를 걸은 경험을 생각해낼 수 있을 것이다.
전화를 걸었던 사실은 지금도 기억을 할 수 있으나, 아마도 전화번호는 재생해 내지 못할 것이다.
이 경우에, 전화번호부나 수첩에서 알았던 전화번호는 단기기억 속에서 전화번호를 돌리는 동안은 저장되어 있었으나, 전화통화를 한 후에는 번호에 대하여 더 이상 주의집중이나, 반복연습을 하지 않았기 때문에 사라져 버린 것으로 생각할 수 있다.
아마도 많은 기억의 형태가 이와 같은 방식으로 저장되어 있다가 사라졌음을 알 수 있을 것이다.
단기기억의 저장 시간은 간단한 실험을 통해서도 알 수 있다.
Peterson과 Peterson(1959)은 PSQ 같은 자음으로만 된 삼중일음(trigram)을 피험자에게 들려주고는 500같은 숫자를 불러준다.
그러면 피험자는 일정한 시간 간격에 따라 움직이는 메트로놈 소리에 맞춰 3씩 빼어가면서 497, 494, 491, 488, 485…… 하고 숫자를 불러야 한다.
일정한 시간이 지나면 불빛이 비춰지면서 삼중일음을 회상해 내어야 하는 것이다.
이러한 상황에서는 피험자는 숫자 세기에 바빠서 삼중일음을 회상해 보거나, 반복연습을 할 수 없는 것이다.
시간의 흐름에 따른 회상율을 측정한 결과는 그림8-3과 같다.
그림에 제시된 바와 같이 시간의 흐름에 따라 파지량은 급격히 하락하고 결국에 가서는 30초도 지나기 전에 사라지는 것을 알 수 있다.
이것은 정보가 단기기억 속에 단순히 저장이 되어 있으면서, 주의집중을 하지 않거나 반복연습을 하지 않으면 30초도 지나지 않아서 사라진다는 것을 의미한다.
단기기억은 30-40초 정도밖에 저장되지 않는다는 시간의 한계 이외에도 놀라운 사실은 한꺼번에 넣어둘 수 있는 용량의 한계가 있다는 사실이다.
그 용량의 평균적인 한계는 7개인데, 개인에 따라서 5개에서 9개까지의 차이를 나타내기는 하지만 거의 그 한계를 벗어나지는 못한다.
따라서 용량의 한계는 7개를 중심으로 오차의 한계가 2개이기 때문에, 단기기억의 용량의 한계는 7±2로 표시할 수 있다.
이와 같은 용량의 한계는 Ebbinghaus의 실험에서 비롯되어 오는 실험심리학의 초기부터 알려져 왔는데, Miller(1956)는 이 항상성에 깊은 인상을 받고 이것을 신비의 숫자7(magic number 7)이라고 명명하였다.
장기기억의 도움을 받지않는 한 단기기억에서 처리할 수 있는 용량은 이미 언급한 바와 같이 9개를 넘지 못한다.
이 사실은 간단한 경험을 통해서도 독자 스스로 추정해 볼 수 있다.
아래에 제시된 두개의 문제를 각각 암산으로 풀어보라 아마도 문제1은 그다지 부담을 느끼지 않고도 풀어 낼 수 있을 것이다.
그러나 문제2는, 암산에 대하여 특별한 훈련를 받지않은 경우는, 중간 부분에서 생각이 가물거리다가 문제를 잊어버리거나, 또는 그동안 계산했던 숫자를 다시금 더듬어 보거나 하다가 대부분은 문제를 해결하는데 실패를 할 것으로 생각된다.
바로 여기서 단기기억의 용량의 한계를 느낄 수 있는 것이다.
그러면 어떤 과정을 거쳐서 그러한 한계에 도달하는가를 도식해 보기로 한다.
그림8-4에 제시된 바와 같이 2단계에서는 처리해야 할 낱개의 기억은 곱셈의 부호를 포함하여 9개를 넘지 않는다.
그러나 4단계에서는 11개가 되지만 실제로 기억 속에서 처리해야 할 숫자는 이미 계산한 56과 그 이하의 과정이면 된다.
그렇게 되면 7개를 넘지 않으므로 충분히 단기기억의 용량내에서 처리할 수가 있다.
그러나 그림8-5에 제시된 문제2의 풀이를 주시해보라.
이 경우는 대체로 3단계까지는 8개의 항목을 넘지않기 때문에 무난히 진행할 수 있으나 4단계에 들어서면, 이미 계산해 놓은 54와 그 아래의 3 X 6의 해답인 18까지 기억을 하려면 한꺼번에 처리를 해야 하는 숫자는 최소한 10개가 넘는다.
간신히 이 단계를 극복하는데 성공을 한다고 하더라도, 7단계에 도달하면 한꺼번에 처리해야 할 숫자는 이미 단기기억의 용량의 한계를 훨씬 넘어서는 것이다.
이와 같이 4단계와 7단계 사이에서 단기기억의 용량의 한계로 말미암아 생각이 아물거리기도 하고 혼란이 있어서 암산으로 이 문제를 해결하는데 실패를 하는 것이다.
그러나 일부 암산을 배운 사람들은 이미 제시한 문제 정도는 아무런 부담도 갖지않고 보는 즉시 풀어낼 수 있으며, 훨씬 복잡한 암산 문제도 때로는 컴퓨터를 이용하여 계산하는 것보다 더 빨리 해결할 수 있다.
그러면 이 사람들은 우리보다 단기기억 용량의 한계가 크기 때문에 한꺼번에 많은 것을 처리할수 있는 것일까?
잠시 후에 단기기억의 청크(Chunk)에서도 언급이 되겠지만, 이 사람들은 암산의 훈련을 하므로써, 일련의 암산의 규칙을 이용하여 제시되는 많은 단위를 단기기억의 용량의 한계 내에서 처리하는 것이다.
필자가 알고 있는 것을 한가지 소개하기로 한다.
다음에 제시되는 문제들을 암산으로 해결해보라.
위에 제시된 네 문제는 사실상 외형은 이미 제시한 암산의 두자리 유형과 같다.
이미 독자들은 그러한 문제의 유형은 단기기억의 용량의 한계내에서는 처리하기가 곤란하다는 것을 알기 때문에, 고생할 필요가 없이 포기하는 것이 현명할 것이다.
그러나 필자는 위의 네문제는 보는 즉시로 별 부담이 없이 답을 적어낼 수가 있다.
그렇다고 하여 필자가 문제를 내고 해답을 외우는 방법을 사용하는 것은 아니다.
문제의 구조를 주의하여 보라.
위의 네 문제는 십자리가 같은 숫자이고, 일자리는 합하여 0이 되는 구조를 가지고 있다.
이러한 유형의 문제는 십자리 숫자의 한쪽에 하나를 더하여 앞에 쓰고, 일자리 숫자 두개는 그대로 곱하여 뒤이어서 쓰면 명확한 답이 되는 것이다.
문제를 보고는 이와 같은 규칙을 알면, 단기기억에는 극히 적은 용량의 부담을 주면서 해결할 수 있는 것이다.
이미 언급한 바와 같이 단기기억은 한꺼번에 처리할 수 있는 용량의 한계가 5-9개라고 하였다.
그런데 사람들은 사실상 많은 내용을 한꺼번에 처리하고 있다.
눈으로 책을 읽을 경우를 가정해보자.
시각 상을 통과해 지나가는 많은 수의 글자가 있다.
만일 단기기억의 용량의 한계 내에서 처리를 한다면 최대로 9개의 글자를 일단 주의 집중을 하고 반복연습을 하여 장기기억으로 보내 놓고, 다음 글자들을 받아들여 처리해야 할 것이다.
그러나 우리는 많은 글자들을 별로 부담이 없이 눈으로 훑어 가면서도 그 내용을 짐작하는 것이다.
바로 여기에 단기기억의 새로운 특징이 있는 것이다.
즉 단기기억은 받아들인 정보를 우리가 깨닫지 못할 만큼 빠른 시간내에 장기기억과 상호작용을 하면서 의미있는 단위로 만들어 처리하고 있는 것이다.
이와 같이 단기기억에서 처리하는 최대의 유의미단위를 청크라고 한다.
청크의 의미를 알아보기 위하여 몇가지 예를 들기로 한다.
아래에 제시된 철자의 열을 순서대로 암기하여 보라.
아마도 상당한 주의집중과 반복연습을 필요로 할 것이다.
왜냐하면 제시된 철자는 의미가 있는 철자열이 아니기 때문에 낱개의 철자와 그 순서는 단기기억의 용량에 부담을 주기 때문이다.
어떻게 보면, 10개의 철자이기 때문에 단기기억 내에서 한꺼번에 처리하기조차 힘이 들 것이다.
그런데 실은 이 철자의 열은 아래에 제시된 바와 같이 원래 심리학이라는 영어의 단어이다.
만일 처음부터 의미있는 순서로 이 철자열을 제시해 주었다면, 우리는 한번 훑어보고는 한참 있다가도 별로 부담없이 철자의 유형과 순서를 빠짐없이 정확히 재현할 수 있을 것이다.
이와 같이 의미없는 단위는 단기기억에서 저장할 수 있는 용량의 하나 하나를 차지하여 부담을 주지만, 이미 장기기억에도 저장이 되어 있어서 의미가 있는 단위로 처리되는 것은 단기기억의 용량의 한개만으로도 처리되는 것이다.
이와 같이 단기기억 내에서 의미를 갖는 단위로 편성되는 것을 청크라 한다.
단기기억의 용량과 청크의 기능을 도식화 한 것은 그림8-6과 같다.
우측의 그림에 제시된 바와 같이 의미가 없이 수용된 절차는 단기기억의 용량을 하나씩 차지하여 마침내 10번째의 철자는 맨먼저 수용되었던 철자를 밀어내기까지 한다.
그러나 의미가 있는 철자는 단기기억 용량의 단지 하나만을 필요로 하기 때문에, 여러개로 구성되어 있기는 하지만 손쉽게 처리될 뿐만이 아니라 다른 것들도 받아들일 수 있는 충분한 여지를 갖는 것이다.
청크를 이용하여 단기기억 내에서 정보가 처리되는 과정을 살펴보기 위하여 한가지 예를 더 들어 보기로 한다.
다음에 제시되는 철자의 나열을 순서대로 주목하여 보라.
다) I am a.
라) I am a boy.
제시된 바와 같이 “가)”는 의미가 없는 연결로서 단기기억에 상당한 부담을 준다.
그러나 “나)”는 띄어쓰기를 고려하면서 자세히 살피면, 단기기억에 그다지 부담을 주지않고도 수용할 여지가 있다.
그러나 “다)”의 경우는 우리는 한번 훑어보면, 그다지 어렵지 않게 철자의 순서와 위치를 정확히 재생할 수 있다.
또한 “라)”는 네개의 단어로 구성되어 있기는 하지만, 장기기억과 상호작용을 하는 가운데 하나의 의미를 지닌 완성된 문장으로 수용되기 때문에, 문장이 지닌 하나의 의미로 수용된다.
따라서 “다)”보다도 한 단어가 더 많더라도 하나의 의미로 수용되어 오히려 단기기억의 용량에는 덜 부담을 주게 되는 것이다.
이와 같이 철자는 단어로, 단어는 문장으로 그리고 여러개의 문장이 모여서 이루어진 문단은 그 나름대로의 통합된 하나의 의미체가 되면서 단기기억에서 처리된다.
그렇기 때문에 우리는 수없이 많은 철자를 눈으로 훑어가면서도, 제한된 단기기억의 용량의 한계 내에서 정보를 처리할 수 있는 것이다.
따라서 단기기억의 용량은 엄밀히 말하면 7±2개의 청크라고 할 수 있다(그림8-6 참조).
장기기억은 단기기억과는 달리 방대한 정보를 저장하고 있다.
우리가 흔히 말하듯이 기억하고 있는 모든 것이 장기기억 속에 위치해 있는 것이다.
개구장이 시절에 경험했던 사실부터, 학교에서 배우고 익혔던 모든 것들이 장기기억속에 저장되어 있는 것이다.
언뜻 생각해보면 아무것도 아닌 것 같지만 곰곰히 따져보면 방대한 분량인 것이다.
또한 현재에 경험하고 있는 사실들도 걸러지면서 끊임없이 장기기억 속으로 유입되고 있는 것이다.
이와 같은 장기기억은 몇가지 특징적인 구조와 기능을 갖고 있다.
장기기억 속에 입력되는 정보는 대체로 자극의 의미를 중심으로 부호화되어 저장된다.
Kintsch와 Buschke(1969)에 따르면 재빠르다(quick)라는 단어를 읽거나 들은 얼마 후에 그것을 회상할 때는 신속하다(fast)로 잘못 회상할 수 있다는 것이다.
이것은 장기기억에 입력된 정보가 의미로 저장된다는 것을 시사한다.
만일에 긴 단어 목록을 기억하고, 2-3분 후에 그것을 다시 회상을 하려할 때, 흔히 틀린 반응을 나타낸다.
예를 들어, “조용한 호수에서 한마리의 금붕어가 한가롭게 노니는 것을 보았다.”는 문장을 읽었거나, 들었다고 가정을 해보자.
얼마후 인출을 시켜보면 “금붕어가 호수에서 한가롭게 헤엄치고 있었다고.”
또는 “조용한 호수에서 한가롭게 헤엄치는 한마리의 금붕어를 보았다”하는 식으로 원래 제시되었던 문장과 의미는 같으나, 문장의 구조는 변형된 형태로 흔히 인출된다.
따라서 이 문장 자체나 들었던 내용이 순서대로 그대로 저장이 되는 것이 아니라, 금붕어와 호수를 중심으로 한 정경으로 기억되는 것이다.
그렇기 때문에 얼마간의 시간이 지난 후에 듣거나 읽었던 것을 인출하려면 기억된 의미를 중심으로 인출이 되기 때문에, 윈래의 형태를 그대로 지니지 않는 것이다.
이와 같이 의미는 크게 두가지 형태로 부호화된다.
예를 들어, “연필”이라고 하면 국어사전에서 정의하듯이 “흑연가루를 가늘고 길게 굳혀 그것을 나무속에 넣어 만든 글 쓰는 붓”이라는 점을 생각하기 이전에 이미 마음속에 연필에 대한 외형이 그려지게 된다.
여기서 전자와 같이 추상적이고 개념적으로 부호화하는 것을 어의적 기억(semantic memory)이라 하고, 후자와 같이 마음의 그림으로 부호화하는 것을 심상기억(imagery memory)이라고 한다.
심상으로 부호화 하는 것은 장기기억의 저장에 많은 도움을 준다.
Bower(1972)는 피험자들에게 서로 짝지어진 20쌍의 단어의 목록을 제시하고 한 집단은 각자 나름대로 그대로 외우게 하고, 다른 집단은 짝지어진 단어들의 심상을 이용하여 암기하게 하였다.
예를 들어, “말-탁자”의 단어 목록은 말이 탁자에 껑충 뛰어 오르는 상을 연상하도록 하였다.
그 결과 단어를 개념적 의미로 기억했던 집단은 35% 정도를 회상해 낸 반면에, 심상을 이용하여 단어를 기억하게 했던 집단은 75%정도를 회상하여서 월등한 수행력을 나타낸 것으로 밝혀졌다.
어의적 기억이란 사전적 의미라고 하였다.
즉 우리가 언어를 사용하기 위하여 필요한 모든 정보를 담고있는 것이다.
어의적 기억은 단어의 의미와 상징, 단어들이 지시하는 즉 표현하는 대상, 그리고 단어들을 사용하는 규칙을 포함한다.
이와 같은 문법의 규칙이외에도 화학식, 덧셈과 곱셈의 규칙, 그리고 봄 다음에 여름이 온다는 과학적 지식도 포함한다.
그런데 Tulving(1972)은 장기기억에는 어의적인 기억과 종류가 다른 삽화적인 기억이 있다는 사실을 주장하였다.
장기기억 연구를 위하여 사용한 전형적인 실험을 보자.
피험자에게 20개의 단어를 주고, 한 시간 후에, 인출하는 검사를 가정해 보자.
목록 속의 단어의 하나가 전화이라고 가정하자.
피험자가 장기기억에 목록을 부호화했을 때, 전화라는 단어가 저장된 것이 사실일까?
피험자는 틀림없이 단어 목록을 보기 전에 전화에 관한 지식을 갖고 있었다.
그런데 그 과정에서 피험자가 저장한 것은 “실험할 때 내가 본 목록의 하나는 전화이다”라는 상황적 지식이다.
전화라는 단어에 관한 지식은 이미 존재하던 어의적 지식이다.
즉 단어 목록에서 보았던, 보지 않았던 간에 이미 장기기억 속에 존재하는 기억이다.
이와 같이 우리가 특정한 시간, 장소에서 경험한 사건에 관한 기억을 삽화적 기억이다.
즉 일시적으로 부호화된 정보와 사건, 사물이 어떻게 출현하는가와 그것들이 언제부터 발생하였는가에 관한 정보를 포함한다.
예를 들어, “나는 작년 여름에 해수욕장에 갔다”와 같은 자신의 개인적인 기억을 말한다.
어의적인 그리고 삽화적인 기억은 저장에서만 차이가 있는 것이 아니라, 망각의 민감성에서도 차이가 있다.
삽화적 기억 속의 정보는 오히려 쉽게 도달 될 수 없다.
이 점은 바로 뒤에 논의하는 기억의 구조를 참고하면 쉽게 이해될 수 있다.
왜냐하면 상황의 변화에 따라 새로운 삽화적 기억이 몰려들고 있기 때문이다.
예를 들어, 3 X 4의 해답은 어의적 기억으로부터 인출이 되지만, 지난 여름에 무엇을 했는가는 삽화적 기억으로부터 인출이 된다.
그러나 인출을 하는 활동은 그 자체로서 하나의 사건이다.
그렇기 때문에, 그것은 삽화적 기억으로 들어와야만 하고, 그리고 3 x 4한 것 또는 지난 여름에 있었던 것을 회상하여 저장해야 한다.
그렇기 때문에, 삽화적 기억은 상황에 따라 끊임없는 변화의 상태에 있는 것이고, 그리고 거기에 있는 정보는 흔히 변형되거나, 인출될 수 없도록 만들어진다.
어의적 기억은 인출의 활동에 영향을 받지 않기 때문에 훨씬 덜 변화하며, 저장된 정보는 더욱 그곳에 머물러 있으려 한다.
장기기억이 어떠한 구조로 이루어져 있는가를 파악하기는 어려운 일이다.
특히 장기기억 내에는 이미 언급한 바와 같이 방대한 양의 정보가 저장되어 있는데, 그것들은 마치 노트 필기를 하듯이 입력된 순서대로 나열되어 있는 것이다.
장기기억의 구조를 파악하기 위해서는, 우리는 우선 그곳에 정보를 저장하는 방식을 파악하여야 한다.
장기기억은 마치 우리가 사용하는 사전과 같은 방식의 정보 저장 목록을 갖고 있다.
사전에서 단어를 찾으려면 우선 단어의 맨 앞의 철자를 이용하여 그 단어가 위치한 사전상의 지점을 파악하고, 거기서부터 다시 구분을 해나가야 한다.
장기기억도 유사한 방식으로 더듬어 가기는 하지만, 사전과는 다른 형태를 갖는다.
왜냐하면 실제의 사전과 같은 방식은 개념적으로 유용하지는 않기 때문이다.
장기기억은 유사한 의미를 갖는 단어들 끼리 모여서 쉽사리 인출될 수 있도록 정돈되어 있는 것이다.
예를 들면, “개”와 “황소”는 개념적으로는 포유동물이기 때문에 장기기억 내에서는 거의 근접하여 있지만, 이 두가지를 사전에서 찾으려면 사전의 극과 극을 뒤져야 하기 때문이다.
장기기억에서 단어들 사이의 결합을 표시하는 한가지 방법은, 단어 사이의 연합 즉 결합의 정도를 사용하는 것이다.
예를 들어, 사과와 배는 유사한 과일로서 그들 사이의 연계의 간격, 즉 연합은 밀접하다.
반면에 사과와 호두는 사과와 배에 비하여는 약간 약한 연합의 관계로 말할 수 있다.
그러나 사과와 자동차는 연합 관계가 없는 것이다.
이와 같이 내적으로 관련이 있는 것들이 모여서 장기기억의 구조를 이루는 것이다.
이와 같은 모델을 장기기억의 망조직(network)이라 한다.
장기기억속의 단어들이 어떠한 망조직을 형성하고 있는가를 탐색하기 위하여 Collins와 Quillian(1969)은 사람들이 어떻게 질문에 대한 대답을 하는가에 관한 실험을 하였다.
우선 그림8-7을 보라.
이것은 동물의 범주에 있는 단위(unit)와 속성(properties)사이의 관계를 보여주는 기억의 위계를 나타내는 일부이다.
사람들은 이 망조직 내의 위계를 거치면서 반응을 한다는 것이 요점이다.
예를 들어, 카나리아는 피부를 갖는가?라는
질문에 응답을 하기 위해서는, 카나리아는 새이고, 새는 동물이고, 동물은 피부를 갖는다.
그러한 위계를 탐색하여 질문에 대한 응답이 나온다는 것이다.
따라서 위계에서, 탐색을 하는 거리가 짧은 경우는 응답도 빨라진다.
예를 들어, 카나리아는 날 수 있는가?에 관한 것은 카나리아는 새이고, 새는 날 수 있다는 과정을 거치면 되기 때문에, 카나리아는 피부를 갖는가에 대한 응답보다도 짧은 시간내에 응답이 가능하다는 것이다.
이와 같이 위계를 점검하는데 더 많은 개념이 요구될수록 더 오랜 시간이 소요된다는 것이다.
이 경우에 있어서 단위를 추적하는 시간과 속성을 추적하는 시간 사이에도 차이가 있다.
그것을 도식한 것은 그림8-8과 같다.
그림에 제시된 바와 같이 카나리아는 카나리아다라는 질문에 대한 응답을 하는데는 1초가 걸렸다.
이 질문은 기억을 탐색을 하지 않고도 응답을 할 수 있기 때문에, 문장을 듣고 단추를 누르는 반응을 하는데 걸린 시간으로 추정할 수 있다.
즉 기본시간이 되는 것이다.
그런데 카나리아는 새이다라는 문자에 대한 반응은 1.18초가 소요되고 있다.
이것은 카나리아라는 단위에서 새라는 단위의 위계를 탐색하는데 소요되는 시간이 0.18초라는 점을 시사하는 것이다.
카나리아는 노래를 할 수 있다는 문장은 속성을 나타낸 것이다.
그것에 반응하는 시간은 약 1.3초가 걸린다.
이와 같이 속성을 탐색하는 데에는 단위를 탐색하는 것보다 더 많은 시간이 소요된다는 사실을 알 수 있다.
2. 기억의 생화학
화학물질이 기억에 관여한다는 사실은 유전학이 발달하면서 본격적으로 고려되기 시작하였다.
유기체가 지니고 있는 유전적 정보는 DNA(deoxyribonucleic acid)에 의하여 저장되며, 그 정보는 RNA(ribonucleic acid)에 의하여 복제되어 주위의 원형질로 전달된다.
이와 같이 DNA나 RNA는 유전적 지식을 함유하고, 전달하는 역할을 하기 때문에, 이것들이 기억에 관여하리라는 의문은 당연한 발상이라고 할 수 있을 것이다.
실제로, 수상돌기에서 축색으로 신경 세포를 따라 전기적 활동이 쓸고 지나가면, 신경세포는 RNA를 포함한 화학적 분자를 갑작스럽게 생산한다.
뉴런이 더욱 강하게 발화할수록 더 많은 RNA가 생산된다.
그리고 RNA가 단백질 분자의 생산을 통제 또는 유도하기 때문에, RNA가 많이 제조될수록, 단백질이 더 많이 제조된다.
학습과 뇌의 화학물질의 변화에 관해서 Hyden과 그의 동료들은 (McConnell,1977) 1950년대 동안에 쥐를 이용한 다양한 실험을 한 결과, 훈련된 쥐는 화학적으로 뇌의 성분이 다르다고 주장하였다.
즉 훈련된 쥐의 뇌에는 RNA의 양이 뚜렷이 증가하였으며, 학습의 형태에 따라 서로 다른 화학적 성분을 나타낸다고 주장하였다.
화학물질이 기억에 관여한다는 논쟁을 지지하는 것은 McConnell(1977)과 그의 동료들의 기억전이(memory transfer)의 실험에서 밝혀졌다.
그들은 편충(flatworm: 플라나리아)을 조전적 조건화 기법을 사용하여 훈련을 시켰다.
플라나리아는 흔히 볼수 있으며 가장 단순한 것이다.
플라나리아는 애초부터 양성을 갖고 있으며, 일부 종들은 자가수정을 할 수 있으며, 유성생식과 무성생식 모두를 이용하며 번식할 수 있다.
즉 스스로 번식할 수 있고, 다른 플라나리아와 교배를 하여 알을 낳을 수도 있고, 신체가 분리되면 다시 각자가 재생하여 완전한 것이 될 수 있는 특성을 갖고 있다.
플라나리아는 또한 두뇌와 신경체계 같은 접합(spnapse)의 형태도 갖고 있다.
그들은 만일 접합이 학습에 중요한 역할을 한다면, 그리고 플라나리아가 접합을 가진 가장 하등동물이라면, 실제 학습의 전이를 살필 수 있는 가장 단순한 동물이 될 수 있을 것으로 추론하여서 플라나리아를 학습시켰다.
만일 플라나리아가 있는 물에 전류를 흘리면, 플라나리아는 기급을 하고 수축을 한다.
따라서 전기적인 충격은 플라나리아에게는 무조건 자극이다.
만일 약한 불빛을 비치면, 그것은 머리를 약간 비트는 반응을 한다.
그러나 수축을 하는 경우는 거의없다.
훈련 양상은, 고전적 조건화의 경우와 마찬가지로 전기충격을 주기 1-2초 전에 불빛을 비치는 것이다.
이 과정이 반복되면, 빛만 비추어도 전기충격을 준 것과 같은 효과를 얻는다.
궁극적으로 훈련된 플라나리아는 95%정도의 반응효과가 있었다.
만일 플라나리아의 중간을 절단하면, 머리는 재빨리 자라나며 꼬리를 재생한다.
꼬리 부분은 몇주일 후에 재생되며, 새로운 머리를 만들고 두뇌와 접합이 있는 신경체계를 완성한다.
훈련된 플라나리아도 반을 바르면, 같은 과정을 거치면서 재생한다.
머리 부분이 완전히 재생되었을 때, 빛을 비춰보니 여전히 잘라지기 전과 같은 상태의 기억을 보유하고 있었다.
한달 후 꼬리부분이 자라서 머리를 완성하였을 때도 역시 마찬가지의 기억을 갖고 있는 것이다(그림8-9참조).
다른 실험에서는 한마리의 플라나리아를 여러 조각으로 잘라서 재생을 시켰을 경우에도 마치 기억의 흔적이 몸 전체에 퍼져있는 것과 같이 기억을 그대로 유지하고 있는 것이었다.
그러나 Corning과 John(1961)은 반으로 자른 플라나리아를 각각 약한 리보뉴클리스(ribonuclease) 용액에서 재생을 시켜보았다.
그 결과 머리 부위가 재생하여 완성된 플라나리아는 기억을 보존하고 있었으나, 꼬리가 재생하여 완성된 플라나리아는 기억이 지워진 것이었다(그림8-10참조).
즉 리보뉴클리스 성분은 재생하는 두뇌의 RNA를 공격하여 기억의 흔적을 지워버리거나, 방해를 하는 작용을 하는 것이었다.
이 결과를 보면, 기억형성에는 일부 새로운 분자가 관여하고, RNA가 이 과정에 관여한다는 것을 알수 있다.
3. 기억의 전달물질
대부분의 고등동물은 위장이 있어서 그것으로 음식을 소화한다.
플라나리아는 위장이 따로없고, 일단 먹은 먹이는 체내를 떠돌아 다니며, 그동안 각각의 세포가 필요에 따라 섭취를 한다.
만일 플라나리아가 훈련을 받은 결과로 이미 언급한 바와 같이 새로운 기억물질을 생성했다면, 그리고 그것에 의하여 학습된 행동이 나타난다면, 그 기억물질을 훈련을 받지않은 동물에게 주입하면 굳이 훈련을 시키지 않고도 훈련을 시킨 효과를 얻을 수 있을 것이다.
McConnell(1960)과 그의 동료들은 이것을 실험하기 위하여, 한 집단의 플라나리아를 섬광에 반응을 일으킬 때까지 고전적 조건화 과정을 실시하였다.
훈련이 끝난 후, 그것들을 잘게 잘라서, 훈련이 안된 플라나리아에게 먹이로 주었다.
다른 집단의 플라나리아에게는 훈련을 받지 않은 플라나리아를 먹였다.
이틀쯤 지나서 두집단이 소화가 다 된 후에 훈련을 시도한 결과, 훈련을 받은 플라나리아를 먹은 집단은, 훈련을 받지않은 플라나리아를 먹은 집단에 비하여 유의성있게 조건자극 즉, 불빛에 반응을 하였다.
이것은 기억이 특정한 물질에 의하여 전달된다는 점을 시사하는 것으로 볼 수 있다.
이어서 이들은 훈련된 동물로부터 추출한 화학물질이 특수한 기억을 전달하는가, 아니면 단지 분자의 활동을 활성화시키는가, 아니면 뇌의 활동을 억압하는 역할을 하는가의 의문을 해결하기 위한 실험을 하였다.
우선 플라나리아를 한쪽은 밝고, 한쪽은 어두운 T형 미로에서 훈련을 시켰다.
플라나리아가 10번중 9번쯤 정확한 쪽으로 가는 수준이면, 그것들을 잘라서 훈련이 안된 플라나리아에게 먹였다.
만일 밝은 쪽으로 가는 훈련을 받은 플라나리아를 먹은 것이 밝은 쪽으로 가는 훈련을 받는다면, 그것은 “정적 전이”를 훈련시키는 것이다.
그러나 어두운 쪽으로 가는 것을 훈련시킨다면 “부적전이”를 훈련시키는 결과가 되는 것이다.
만일 기억 전달물질이 밝고 어두운 것을 구별하는 정도까지 특수하다면, 부적인 것보다는 정적인 것을 더빨리 학습할 것이다.
훈련이 안된 플라나리아를 두 집단으로 나누어, 한 집단은 훈련이 안된 플라나리아를 먹이고, 다른 집단은 훈련을 받은 플라나리아를 먹였다.
그 결과, 정적이건 부적이건 간에 훈련을 받았던 플라나리아를 먹은 집단이 유의성있게 학습속도가 빠른 것으로 나타났다.
따라서 미로 학습에 대한 기억물질은 정적이건 부적이건 간에 전이 효과가 있는 것으로 나타났다.
그런데 정적 훈련을 받은 플라나리아와 부적인 훈련을 받은 플라나리아를 모두 먹은 플라나리아는 이전의 두 집단보다도 학습효과가 없는 것으로 나타났다.
T형 미로에서 뚜렷한 갈등경향을 보이기 때문에 훈련을 안받은 플라나리아를 학습시키는 것보다도 학습효과가 없는 것으로 나타났다.
즉 그것들은 T형 미로의 갈림길에 서면, 마치 마음을 결정짓지 못하는 것처럼 행동하는 것이었다.
즉 그것들은 단순히 빙빙돌고, 출발점으로 돌아오기도 하고, 그리고 작은 솔로 밀어도 미로를 달리지 않으려 한 것이다.
이상의 플라나리아의 연구를 보면, 특정한 화학물질이 기억에 관여하는 것으로 추측될 수 있다.
그러나 플라나리아는 계통발생적으로 볼 때, 고등동물과는 거리가 멀기 때문에 고등동물과는 전혀 다른 무엇인가가 그것들의 학습에 관여하고 있을 수도 있다.
이러한 관점에 대한 좀 더 접근한 실험이 Ungar(1966)와 그의 동료들에 의하여 수행되었다.
그들은 쥐를 이용하여 실험을 하였다.
원래 쥐는 “쾅!”하는 큰소리를 듣거나 “훅!”하고 바람을 불면, 몸을 굽혀 움추린다.
Ungar와 그의 동료들은 쥐가 “쾅!”소리와 “훅!”하고 부는 바람에 습관화되도록 하였다.
즉 동일한 자극을 하루에 몇번씩 며칠동안 반복을 하면, 쥐는 숙달되고 습관화되어 더 이상 놀라지 않게 된다.
실제로 그렇게 되는 데는 10-15일이 소요되었다.
이것이 완성된 후에 Ungar는 숙달된 쥐의 뇌의 화학물질을 추출하여 훈련이 안된 쥐에게 주입하였다.
“쾅!”소리에 습관화된 쥐의 뇌의 추출물을 주입받은 쥐는 2일 이내에 소리에 습관이 되었다.
그렇지만 “훅!”하는 바람에 습관이 되는데는 12일 이상이 걸렸다.
“훅!”하는 바람에 습관이 된 쥐의 추출물을 주입받은 쥐의 바람에 습관이 되는데 5일 이하이었으나, 소리에는 10일이 걸려도 여전히 놀라는 것이었다.
그러나 훈련을 안받은 쥐의 추출물을 주입받은 쥐는 “쾅!”하는 소리에는 최소한 12일, “훅!”하는 바람에 15일 이상이 걸렸다.
Ungar의 다음 시도는 학습과 관련된 화학물질의 발견이었다.
일반적으로 쥐를 포함한 설치류는 어두운 곳을 좋아한다.
실험에 사용된 상자는 열려진 문으로 연결된 세개의 방으로 되어있다.
중간과 한쪽 끝 방은 흰색이고, 다른 끝은 검정색 방이다.
일반적으로 쥐를 중간 방에 넣으면, 쥐는 곧바로 검정색 방으로 뛰어들어 그곳에 머물러 있는다.
Ungar와 그의 동료들은 이들 쥐가 검은 방으로 뛰어들기만 하면, 즉시로 전기적인 충격을 이용하여 고통스런 충격을 가하였다.
쥐들은 곧 검은 방을 회피하는 것을 학습하였고, 억지로 검은 방에 밀어 넣으면 소리를 지르고, 깨물고, 오줌을 지리거나, 똥을 싼다.
이상과 같이 훈련된 쥐의 뇌의 추출물을 훈련 안된 쥐에게 주입하였다.
뇌의 추출물을 주입받은 쥐는 가운데 흰 방에 넣으면, 한쪽 끝의 흰 방으로 도망을 하는 것이었다.
다음 단계로, 그들은 어두운 방을 회피하는 것을 학습한 쥐 4,000마리 이상의 뇌를 분리하여, 뇌의 화학적 성분을 분석하였다.
그들은 스코트포빈(scotophobinscoto=darkness, phobos=phobia: 암소공포증에 관련된 성분)이라 불리는 단순 단백질을 발견하였다.
그러나 훈련을 안받은 쥐의 뇌에는 그러한 성분이 없었다.
그들은 인공적으로 스코토포빈을 합성하여 훈련이 안된 쥐에게 주입을 하여 행동을 관찰한 결과, 역시 훈련을 받은 쥐와 같은 행동 특성을 나타내는 것을 확인하였다.
이와 같은 결과는 특정한 화학물질이 기억에 관여한다는 것을 뒷받침하는 것으로 해석된다.
특히 인공적으로 합성된 스코토포빈을 주입받은 쥐는 실험상사 이외에도 어두운 방을 회피하는 것으로 나타났다.
4. 기억과 REM 수면
학습된 행동 특성은 화학물질이 기억에 관여하기 때문에 나타난다는 것을 지지하는 추가적인 이론은 최근의 REM 수면에 대한 연구에서 나타난다.
새롭고, 어려운 학습을 필요로 하는 상황에 처한 동물이나 사람은 REM 수면의 급격한 증가를 보인다.
예를 들어, 한 집단의 쥐를 복잡한 미로에서 하루 20차례씩을 훈련시킨 것을 가정해보자.
훈련이 끝난 후에, 쥐들은 우리로 돌아가서 밤새도록 잘 수 있게 하였다.
그리고는 훈련을 받기 전과, 훈련을 받은 후의 REM 수면의 양을 측정하였다.
이틀째 아침에, 어느 쥐가 미로를 달리는 방법을 기억하고 있는가를 검사하였다.
일부 쥐는 알고 있었으나, 다른 쥐들은 거의 알고 있지 못하였다.
예견한대로, REM 수면이 급격히 증가한 쥐일수록 거의 일률적으로 미로를 잘 달리는 것으로 나타났다.
그러면 REM 수면을 고의적으로 박탈을 시키면 어떠한 결과가 있는가를 살펴보기 위하여, 학습한 쥐를 물가운데의 조그만 대 위에 위치를 시켰다.
쥐가 피곤하여 졸기 시작하고, 막 잠이 들면 중심을 잃고 대 위에서 떨어져 빠지고, 그렇게 되면 쥐는 잠을 깨며, 다시금 대 위로 올라간다.
이와 같은 상황이 지속되면, 쥐는 REM 수면의 장애를 받게 된다.
이렇게 REM 수면을 취하지 못한 쥐는 학습 능력을 상실한 것으로 나타난 것이다.
Greenberg와 Pearlman(1974)은 REM 수면이 박탈된 사람은 전날 학습하였던 것을 기억하는 능력이 낮았던 것을 발견하였다.
즉, 외국어 단어나 고도의 정서적인 상황의 채택 같은 학습과 제일 때는, REM 수면의 증가와 학습 능력의 저장 사이에 높은 상관 관계가 있는 것이다.
이와 같은 학습의 기억과 관련된 사항은 다음의 두가지로 볼 수 있다.
첫째는 REM 수면 동안에는 대뇌의 피질세포가 다른 수면을 할 때보다는 더욱 많은 단백질이나 더욱 많은 RNA를 생성한다는 것이다.
둘째는 이미 살펴본 기억 전이의 실험에서도, 학습을 하고 나서 충분히 휴식을 취한 쥐의 뇌의 추출물을 받은 경우에만 전이의 효과가 있는 것으로 나타났다.
일반적으로, 복잡하거나 고도의 정서적 긴장을 요구하는 과제를 학습할 때는 기억을 저장하는 화학물질은 뇌의 해마 부위와 같은 극히 제한된 일부분에만 있는 것으로 추정된다.
그렇기 때문에 학습 직후에 나타나는 충격이나 손상은 이들 화학물질의 생성을 방해하여 기억 과정에 장애를 초래하는 것으로 추정된다.
특히 기억에 관여하는 화학물질의 분배와 단백질 분자의 생성은 REM 수면 동안에 발생하는 것으로 추정된다.
REM수면의 방해는 이들 단백질 분자의 분배를 방해하여, 피질에 도달할 수 없게 한다.
따라서 학습을 한 후에는, 충분한 수면이 학습효과를 증진시킨다는 것을 염두에 두어야 할 것이다.
제9장 정신능력과 그 측정
지능이란 하나의 실체(entity)가 아니라 신장이나 체중처럼 하나의 속성(attribute)이라 할 수 있다.
그러나 비교적 고정된 속성과는 달리 지능은 여러가지 유형의 형태에서 추론 되어진다.
따라서 이러한 지능의 정의는 관찰된 행동 유형에 따라 다양해진다.
Alfred Binet는 지능에는 기본적인 능력이 있으며, 이 능력은 판단 혹은 달리 표현하면 양식(good sense), 실천적 감각(practical sense), 선도력(initiative), 상황에 대한 적응 능력을 의미한다.
따라서 좋은 판단력, 이해력, 추리력을 지능의 기본적인 활동이라고 보는 것이다(Binet & Simon,1916).
Binet는 이렇게 새로운 상황에 대한 적응력을 강조하였으나, 그의 후계자들은 학습능력에 대하여 강조하였다.
예를 들어, Standford-Binet 지능검사의 창시자였던 Terman(1916)은 개인의 지능은 추상적 사고능력에 기초한다고 주장하였다.
지능검사척도의 창시자인 Wechsler(1952)는 지능을 “유목적적인 행동, 합리적 사고, 환경에 대한 효과적인 적응 능력 등의 종합적인 또는 전반적인 능력”으로 정의하였다.
한편 Ausubel과 Ausubel(1966)은 청소년기와 성년기에서의 지능은 추상적인 문제해결에 대한 제반 정보처리와 추상적 상징을 활용할 수 있는 일반적인 능력을 뜻한다고 하였다.
많은 사회과학자들은 추상적 추리능력과 같이 지능을 단일화된 개념으로 간주하는 것으로 생각된다.
Spearman(1981)은 이에 대하여 지능을 지적행동의 모든 형태에 공통적으로 포함되는 일반요인(general factor)과 기능, 작업, 활동에 따라 달리 나타나는 특수요인(Special factor)으로 구분하였다.
Vernon(1965)은 한걸음 더 나아가 지능의 구조는 계층화되어 있으며, 최하부에는 일반요소가 있으며, 상위로 올라갈수록 특수요소가 현저하게 된다고 주장하였다.
따라서 지능은 대체로 두가지 능력 즉 언어적, 교육적 능력과 공간적, 실제적, 기계적 능력으로 나뉘게 되며, 더 분화하게 되면 언어적, 교육적 능력은 창의적 능력, 독서, 철자 등의 언어적, 서기적 능력으로 구분되며, 공간적, 실제적, 기계적 능력은 정신운동적, 과학적, 그리고 기술적 능력으로 분화된다고 주장하였다.
Guilford(1956)는 Spearman의 이원론과 Thurstone의 기본정신능력이론 즉 공간, 수 추리, 언어, 기억, 지각, 추리, 언어유창성 등에 대한 이론에 반대하여 정신활동은 세가지 기본적인 차원이 있다고 하였다.
이것은 조작(사고내용), 내용(단어와 상징과 같은 사고대상), 결과(조작과 내용의 결합 결과로 인하여 도달되는 사상, 생각)의 차원으로 나뉜다.
조작 차원은 인지, 기억, 수렴적 사고, 확산적 사고, 평가의 다섯 종류로 구분된다.
내용 차원은 도형, 상징, 어의, 행동의 네가지로 나뉘며, 결과는 단위, 유목, 관계, 체계, 변형, 적용의 여섯 가지로 나뉜다(창의력 부분에서 제시되는 Guilford의 요인접근이론의 도형 참조), 따라서 이러한 지능의 구조는 4개의 내용, 5개의 조작, 6개의 결과가 축으로 된 전체의 복합이므로 지능은 결국 120개의 구성요소로 이루어진 결과가 된다.
이러한 연구결과는 지금까지 알려진 지능검사들이 실제로 측정하고 있는 지능의 구조에 있어서 어디에 속하여 있는가 즉 타당성을 밝히고, 나아가서는 아직 개발되지 않은 지능의 영역이 무엇인지를 확인하려는 노력에서 출발하였다.
Vernon은 Guilford에 대하여 Guilford는 기본적 기능을 정신의 기초적 구성요소 또는 화학적 인자로만 보려는 경향이 있는 듯하며, 이것은 우선 지능 구조는 하나의 단일적인 구조로 결정지을 문제가 아니며, 다음으로 지능의 구조나 기능을 알아 보려는 도구나 특정한 상황은 지능의 파악에 깊은 영향을 주므로 Guilford의 지능에 대한 접근방법은 잘못된 것이라고 비판하였다.
또한 Weisman(1968)도 Guilford를 비판하여, 어느 특정 시점에서의 한 개인의 지능의 전모는 Guilford가 주장한 것처럼 규칙적 또는 배열적으로 기하학적인 모습을 갖추는 것이 아니라, 무정형의 덩어리(amorphous mass)로 생각하는 것이 더욱 타당하다고 주장하였다.
이상과 같이 지능에 대한 파악은 점차 더 그 복잡성을 더해가고 있다.
그러나 최근에 와서 많은 학자들은 과거의 지능에 대한 논의가 주로 문제해결적인 접근에서 이루어져 왔음을 비난하고 있다.
예를 들어 Jenson(1970)은 Bouchard같은 사람은 지능을 역동적인 정보처리체계로 이해하는 경향이 있으며, 이러한 관점은 점차 그 세력을 확장해가고 있다고 주장하였다.
즉 지능을 여러개의 능력이나 요인의 나열로만 파악하는 것이 아니라 인생의 경험과 전달받는 내용을 정돈하고 분석하는 하나의 체계로 파악하는 것이다.
결국 지능이 무엇이냐 하는 것은 크게 다음과 같이 구분할 수 있다.
첫째개인은 각기 일반적 능력에 있어 차이가 있으며, 그 차이점은 대체적으로 다양한 작업의 수행에 있어서도 현저하게 차이가 난다는 전통적인 태도.
둘째단순히 지능검사의 결과에 지나지 않는다는 조작적인 태도.
세째: 단순히 지능검사 결과만을 뜻하는 것이 아니라 실제로 무언가 실체가 있다고 보는 태도.
대부분의 심리학자들은 지능이란 I.Q 검사를 통하여 다른 사람들과 비교했을 때 나타난 한 개인의 성취검사의 기술적 표현이라고 간주하는 것이다.
지능을 측정하려는 최초의 시도는 Darwin의 사촌이었던 Francis Galton으로부터 였다고 할 수 있다.
그는 지능이란 대체로 유전된 특성이라 믿었으며, 다양한 운동감각검사를 통하여 지능을 구별하려 하였다.
그래서 그는 연구대상을 사회적으로 성공한 사람들의 집단과, 사회적으로 성공하지 못한 집단으로 구분하고 두 집단의 시력, 청력, 머리의 크기 등 제반 운동감각 능력의 여러가지를 측정하였다.
이 때부터 그의 검사결과는 개인차를 측정하려는 모든 사람들의 관심의 대상이 되었다.
그러나 Galton은 두 집단 간의 유의성 있는 차이를 구분하는 데는 실패를 하였다.
그의 제자이자 공동연구원이었던 Karl Pearson은 검사자료를 좀 더 깊이 있게 분석하기 위하여 상관관계(Correlation coeffcient)라는 당시로서는 새로운 통계기법을 개발하였다.
Pearson의 기법을 통하여 투박한 질적인 관계로만 표현된 자료가 좀 더 간편한 양적 관계로 기술되기는 하였으나, 역시 두 집단은 유의성 있는 차이를 나타내지는 않았다.
그 후 프랑스의 Binet는 감각운동과업을 통하여 지능을 측정하려는 Galton의 착상을 배제하고, 지적 과업을 측정도구로 사용하였다.
Binet는 1905년에 학급에서 정상적으로 학습진도를 따라오는 아동과, 정상적으로 학습진도를 따라오지 못하는 아동 사이의 정신 능력의 차이를 식별하는 것에 대한 프로젝트를 정부에서 받았던 것이다.
이 때 그는 검사점수치를 할당하기 위하여 최초로 정신연령의 개념을 도입했으며, 이 검사는 한 학생에게 한번 시행되는 개인 검사였다.
비로소 이 때부터 근대적인 지능검사가 출발했다고 할 수 있다.
1916년 스텐포드 대학에 재직중이던 미국 심리학자인 L.M. Terman은 Binet의 지능검사 척도에 새로운 항목을 추가시키고, 켈리포니아주에 있는 학교의 아동들에게 알맞도록 표준화하여 미국식 지능검사 척도를 고안하였다.
스텐포드-비네 지능검사라고 불리는 이 검사점수는 지능지수(Intelligence QuotientI.Q)의 개념에 근거한 것이다.
즉 I.Q는 정신연령을 생활연령으로 나누어서 100을 곱한 것이다.
I.Q = M.A. / C.A. X 100
1939년 David Wechsler는 일련의 새로운 I.Q 개인검사를 도입하였다.
그는 스텐포드-비네 지능검사는 언어 항목이 너무 많아 지적 능력이 편향됨을 발견 하였으며, 그래서 전통적인 언어검사와 함께 제시되는 수행검사(Performancetest)들을 창안하였다.
Wechsler검사는 I.Q. 점수 편차에 근거한 것이다.
즉 평균으로부터 표준편차에 따른 개인검사 점수의 거리이다.
제1차 세계대전중 지능의 집단검사가 미육군에서 개발되었다.
이는 한번에 많은 사람들을 동시에 측정하여 그 정신능력을 구분하기 위한 것이었다.
비용의 절감과 시행의 편리 때문에, 이 집단검사 방법은 학교에서도 채용하게 되어 오늘날에 이르고 있다.
3. 지능측정과 개인차
지능측정은 지능의 실체(있다면)가 무엇이냐를 다 알아낼 수는 없어도 가장 경제적인 접근방법이다.
즉 여러 가지 비난과 단점이 있지만, 학생의 학업성취를 예언하는 등에 있어 지능은 인간의 측정 가능한 다른 속성보다는 훨씬 그 타당성이 크다는 것이다.
이러한 지능측정에 쓰이는 도구는 목적에 따라 여러가지로 구분할 수 있으나 가장 대표적인 것이 스텐포드-비네검사이다.
여기서의 검사 결과는 지능지수(I.Q)로 나타나게 되는데, 이미 언급한 바와 같이 I.Q.는 정신연령을 생활연령으로 나누어 100을 곱한 것이기 때문에 정신연령과 생활연령의 비율을 의미한다.
비록 이러한 지능검사가 인간의 정신능력을 예측하는데 있어 가장 경제적이고 타당성이 높다고 하더라도 다음과 같은 결함이 지적될 수 있다.
첫째검사 문항에 대한 응답 경험과 능력이 검사 결과를 좌우하거나 또는 많은 영향을 준다는 사실이다.
둘째: 여러 차례에 걸쳐서 실시 대상의 폭과 연령을 확대해 왔지만, 연령이 높아질수록 측정해 낼 수 있는 한계가 반대로 낮아진다는 사실이다.
예를 들어, 6세 때에 검사 결과 12세의 수준에 있으면 I.Q. 점수가 200이다.
그러나 14세 때는 모든 정답을 다 쓸 수 있어도 얻을 수 있는 최고점은 152에 불과하며, 18세가 되면 147로 낮아진다는 사실이다.
세째문화적 요인이 영향을 많이 주며, Thorndike(1966)는 검사도구 자체가 문화적으로 치우쳐 있다고 주장하였다.
즉 미국의 경우는 검사도구가 백인 중류층에만 알맞는 도구이지, 타 계층이나 타 종족에게는 알맞지 않다는 사실이다.
네째사회-경제적인 요인이 또한 하나의 영향 요인으로 작용한다는 것이다.
이것은 앞에서 언급한 계층 문제와도 밀접한 관련을 갖는다.
이 두가지 요인이 중복되는 환경적 실조현상(environmental deprivation)은 정신 능력의 발달에 부분적으로 또는 전체적으로 영향을 미친다는 것이다.
다섯째지능검사 결과로 나타난 지능지수는 다만 하나의 있는 그대로의 사실만을 뜻할 뿐이며, 성취행동과는 무관하며, 절대적인 척도가 아닐 뿐더러 성공할 수 있는 가능성을 예측하는데 쓰여져서도 아니된다는 것이다.
여섯째I.Q.가 높으면 전문 직종에 종사할 기회가 높아지는 것은 사실이지만, 그러한 사실의 공표가 역으로 비전문직종에 종사하는 사람들에게 사기저하의 요인이 되어서는 안된다는 것이다.
4. 지적 성장의 가능성
한 때는 대부분의 사람들이 지능검사의 결과란 그의 지적 성장의 한계와 유형을 영구히 결정짓는 유전적 특성을 드러낸 것이라고 생각하였다.
이 때에 환경 요인은 오히려 지적 성장의 가능성을 제한하는 것으로 간주하였으며, 지적 성장을 위한 훈련은 중추신경계통이 성숙한 후에나 가능한 것으로 생각 하였다.
즉 어떠한 시점에 있어서든지 한 사람의 지적 활동이나 기능은 유전과 경험의 복합적 산물임에도 불구하고, 초기 유전이론은 다만 유전적 특성만을 강조하였다.
그 대표적인 예가 Galton의 유전우위론에 관한 조사이며 이것은 지능검사의 최초의 시도가 되고 있다.
Terman도 천재와 정신박약아는 그 가계에 집중하여 나타난다고 주장하면서, 지능을 유전에 의하여 전적으로 결정되는 것으로 간주하였다.
이러한 논의는 지능검사의 결과에 영향을 주는 환경조건이 있다는 가능성을 부인하려 한 것은 아니지만, 사회환경의 차이가 검사의 타당성을 크게 뒤집어 놓을 정도는 아니라는 것이다.
이에 대하여 Jensen(1970)은 우선 그러한 논의의 진부를 가리기 위하여 두 종류의 검사를 실시하였다.
하나는 모든 사회계층에 다소 생소한 추상적 항목을 사용하여 검사법을 개발하는 것이고, 다른 하나는 모든 사회계층에 똑같이 친근한 항목을 사용하는 검사법을 실시하는 것이었다.
그러나 두가지 모두에게 문화적 편차를 완전히 제거한다는 것이 거의 불가능하여 결과적으로 실패하고 말았다.
1970년대에 들어서서 Jenson은 지능검사와 학업성취에 대한 문화적 요인과 생물학적 요인이 어떻게 상호작용을 하며 영향하는가를 설명하기 위하여 유전성(heritabilityh2으로 표현함)의 개념을 제시하였다.
그는 유전성을 외적인 즉 사회심리적 영향에 의해서라기보다는, 내적인 즉 생물학적인 요인에 의하여 지능의 가변성이 통제되는 정도라고 보았다.
그는 유전성 즉 생득적 특성은 모든 사람이 똑같은 공통환경을 갖는 경우에 개인차를 설명할 수 있는 가장 큰 요인이라고 주장하였다.
Jensen은 미국 사회가 대체적으로 사회적인 공통성을 갖고 있으며, 그에 기초한 스텐포드-비네검사를 실시하였을 경우, 유전 요인은 환경 요인에 비하여 3-4배의 영향력을 발휘한다고 주장하였다.
이러한 결과는 미국 내에서 큰 논란을 불러일으켰는데, 그것은 인종차별, 성차별의 당연함을 설명 또는 합리화하는 도구로 사용할 수 있기 때문이었다.
즉 현대의 미국 사회에는 환경적 요소가 생물학적 요소보다 덜 중요하며 따라서, 흑인과 백인 또는 남자와 여자가 지능검사에서 차이를 보이는 것은 유전적 또는 생물학적 요인 때문이라는 주장에 대한 각계 각층의 반발이다.
그러한 반대를 요약하면 다음과 같다.(Segall,1976,pp.71-3)
첫째모집단 내에서의 유전성은 집단간의 차이를 설명하는데 어떠한 필연적인 의미를 갖지 못한다는 점.
둘째지능지수는 백인보다는 흑인의 경우에 더 많은 환경요인의 영향을 받을 수도 있다는 점.
세째지능지수를 저하시키는 환경요인은 백인의 하위문화(subculture)에서보다는 흑인의 하위문화에서 더욱 현저하게 드러난다는 점.
네째지능검사 자체에 내재해 있는 부정적인 편차가 백인보다는 흑인에게 더 크게 작용될 수 있다는 점 등이다.
이러한 논쟁은 결국 생득주의자와 환경우위론자 사이에서 발생하는 해결점이 없는 논쟁의 하나라 하겠다.
Bloom(1964)과 같은 환경우위론자는 좋은 환경은 학습자의 지적 발달을 위한 기회를 보다 많이 제공하는 까닭에 지적발달의 가능성을 더욱 높여 주며, 특히 18세 이후의 환경은 지적 발달에 큰 영향을 준다고 주장하였다.
직업의 종류에 따라서도 다르다.
예를 들어 지적인 능력을 계속하여 요구하는 직업에 종사할 경우는 그렇지 않은 경우에 비하여 지능에 차이가 있다.
그것은 환경이 지능개발에 미치는 영향이라고 할 수 있다.
다시 말하면, 인간의 잠재가능성은 누구도 충분히 할 수 없으며, 유전적 요인만으로는 지적인 발달을 설명할 수 없다는 점은, 인간이란 환경과 끊임없이 상호 작용하는 하나의 소우주적 존재이어서 환경의 자극에 따라 숨겨진 잠재가능성을 노출, 발현시키므로 지적인 능력을 점차 계발해 나가는 존재이기 때문이다.
그러나 어느 논의도 지능을 온전히 설명한다고 볼 수 없으며, 유전과 환경은 지능에 있어 상대적이기도 하고 상호보완적이기도 한 것으로 볼 수 있다.
다만 현대에 와서 환경우위론에 대한 관심과 연구가 증가되고 있다.
다음으로 생각해 볼 문제는 지능을 온전히 설명한다고 볼수 없으며, 유전과 환경은 지능에 있어 상대적이기도 하고 상호보완적이기도 한 것으로 볼 수 있다.
다만 현대에 와서 환경우위론에 대한 관심과 연구가 증가되고 있다.
다음으로 생각해 볼 문제는 지능과 연령이다.
즉 지능이 가장 현저하게 발달하는 정확한 연령은 언제이며, 지능은 과연 나이가 들어감에 따라 저하하게 되는가 또는 더 나아지는 경우도 있는가 하는 문제이다.
대체로 지능은 그림9-1에 제시된 바와 같이 11-12세경까지는 직선적으로 상승하며, 그 후에는 대체로 완만하게 되지만 16-18세 경에는 정점에 도달하게 된다.
그러나 이것은 종래의 지능검사에 의한 결과일 뿐이다.
즉 지능이 18세 이후에는 점차 저하한다는 가정은 주로 유전심리학(genetic psychology)에서 싹튼 것이며, 지능 측정 자체가 그 이상 측정할 수 없다는 것과 앞에서 지적한 것처럼, 측정도구 자체의 결함 때문에 더 늦게까지 발달하는 것으로 나타난다고 생각할 수도 있다.
바꾸어 말하면 지능이 어느 나이에서 발달 극점에 도달하느냐 하는 문제는 전적으로 검사도구의 측정결과에 기인하는 것이지 결코 정신능력의 성장한계를 나타내는 것이라고는 볼 수 없다(Jones & Conrad,1944)는 것이다.
Kangas와 Bradway(1971)는 27-32세의 111명의 성인을 대상으로 그들이 아동이었던 25년전의 스텐포드-비네 지능검사 결과와 10년후인 청소년기의 지능검사 결과를 비교·분석하여 보니, 아동-성인기 사이와 청소년-성인기 사이에 비교적 상관관계가 안정적이었으며, 그 중 특히 아동-청소년기 사이에 높았다.
이에 대하여 Green(1969)도 학교교육의 수준이 일생 동안의 인지작용의 수준을 정하게 되는 것 같다고 주장하였다.
이것은 더 나아가 교육적 관심, 문화활동, 자극적 경험에 의하여 지능의 수준이 높아질수 있다는 것을 의미하기도 한다.
실제로 Dwens(1966)도 경험적인 자료로서 이러한 가정을 확인하여 주고 있다.
나이를 먹게 되는 경우는 어떠한가?
Green과 Berkowitz(1964)는 30-65세의 성인들을 대상으로 연구하여 다음과 같은 세가지 사실을 발견하였다.
첫째과거에 학습한 것들을 점차 통합(integration)하는 경향.
둘째오래 전에 학습한 것을 대부분 잊게 되는 경향
세째아마도 유전적으로 결정된 어렸을 때의 잠재 가능성을 사회적 강화(reinforcement)에 따라 장기적으로 적응하는 경향
이러한 경향은 나이가 들어갈수록 그들의 사고, 행동, 생활에 관련이 적은 정보의 수집이나 처리에는 관심을 덜 쓰게 되기 때문인 것으로 생각된다.
또한 자극에 대한 반응시간이 나이가 들어감에 따라 증가하지만 노령화에 의한 시청각적 장애는 가능한 정보 투입량을 제약하기 때문이다.
5. 가정환경과 지적 성장
이미 언급한 바와 같이 지적 성자에 있어 유전인자 못지않게 중요한 것이 환경요인이라는 점은 거듭 지적되었다.
이러한 환경요인 중에서 가장 중요한 것은 가정환경이며, 특히 가족의 문화적 관심, 부모의 교육수준, 부모의 교육관심도와 격려 정도, 가정의 도서구비 정도, 부모의 언어 등이 가장 큰 요인으로 작용한다.
Bayley(1968)는 이러한 것들을 실증적으로 조사하여 증명하려는 연구를 하였다.
이 연구의 주요 변인은 부모의 교육수준, 직업, 사회계층이었다.
연구 대상은 병원에서 태어난 건강한 아이들로, 그들의 부모는 영어를 사용하는 백인이었다.
연구결과, 1세 정도에서는 차이가 없었으나, 2세 이후 18세까지는 가정환경과 지적 성장은 높은 상관관계가 있었으며, 특히 남자는 여자보다 더 높은 것으로 나타났다.
가정환경의 차이에서 오는 지적 성장의 차이는 아마도 상류계층과 중·하류 계층이 양육방법이나 태도의 차이가 있기 때문일 수도 있다.
예를 들어 상류계층의 어머니들은 일반적으로 아동에 대하여 협조적이고 온정적이며, 평등주의적인 반면에 하류계층의 어머니들은 대체로 아동에 대하여 짜증을 잘내며 처벌 위주의 태도를 갖고 있고, 아동을 무시하는 듯한 인상을 주기 때문인것으로 볼 수 있다.
Honzik(1967)는 아동의 학업성취에 대한 부모의 관심은 지능검사 결과와 긍정적인 상관관계가 있음을 밝혀내었다.
즉 부모가 아동에 대하여 관심을 보인다면, 아동은 검사에 있어 높은 점수를 받고자 하는 경향이 있으며, 특히 학업성취에 대하여 관심을 보인다면 이러한 경향이 있으며, 특히 학업성취에 대하여 관심을 보인다면 이러한 경향은 더욱 뚜렷하여 진다는 것이다.
이 연구에서도 그러한 경향은 남자의 경우가 여자의 경우보다 더욱 뚜렷하게 나타난다는 것이다.
바꾸어 말하면, 부모의 관심이 남자의 경우 더욱 강한 영향을 준다는 것을 밝혀내었다.
특히 남자아이와 어머니 또는 보모 사이의 긴밀관계가 가장 큰 요인이었으며, 그 다음으로는 남성화 모델(masculine model)인 사실도 밝혀내었다.
Moss와 Kagan(1958)도 어머니와 아들 사이에 긴밀하고 공생적인 관계(이 관계는 보호성, 적개심의 결여, 형제자매에 대한 편애, 가속화 등의 척도에 의하여 판단될 수 있는 관계)가 있다면 발달을 강화시키는 요인으로서의 어머니의 역할은 극대화 된다는 것을 지적하였다.
여자의 경우 어머니와 딸의 긴밀하고 우호적인 관계는 취학 전에는 상관이 높으나, 취학 후에는 별로 높지 않음을 보여주고 있다.
그렇다고 해서 아버지의 딸에 대한 온정적 태도가 상관이 높다는 경험적 증거도 없다.
여성의 지적 성장은 양친 사이가 좋을 때 가속화된다고 하며, 딸에 대하여 지나치게 아버지의 정을 표현하는 경우에는 해당 되지 않는다고 한다.
오히려 관용의 범위가 충분할 경우 스텐포드-비네검사로 지능을 측정하여 보면, 지적 성장의 가능성이 충분히 있다는 연구도 있다.
대체로 어린시절의 남자 아이들은 지능검사 결과와 어머니의 평등주의적 태도, 애정의 표시, 감정적 개입과는 부정적인 상관관계가 있었으나, 여자 아이들의 경우는 그와 상반되는 결과를 나타내었던 것으로 밝혀졌다.
따라서 유아기에는 모친의 친근도가 여자 아이들에게는 지적 성장에 중요한 영향을 미치지만, 남자 아이들에게는 부정적인 효과가 있는 것을 알 수 있다.
그러나 그 후부터 취학전까지는 여자 아이의 경우는 변동이 없으나 남자 아이의 경우는 변화가 발생한다.
즉, 어머니의 온정적, 평등적인 태도나 친근감이 남자아이에게는 중요한 역할을 하는 것이다.
이러한 변화는 5-18세 때까지는 별로 변동이 없이 지속된다.
그러나 여자 아이의 경우는 반대로 어머니의 온정적, 평등주의적 태도나 친근성이 그다지 큰 영향을 미치지는 않는다.
6. 지능, 성격특성과 학업성취
지능검사 점수는 학업성취와 밀접한 관련성을 갖는다.
특히 스텐포드-비네나 Wechslelr 지능검사와 같은 검사에서 높은 점수를 획득한 학생은 학업성적이 좋다는 것은 일반적으로 잘 알려진 사실이다.
그러나 학년이 올라갈수록 지능 수준과 학업성적 사이의 상관도는 떨어진다.
Jenson(1980)은 이의 상관을 표 9-2와 같이 밝히고 있다.
Day(1968)는 중학교 1, 2학년의 학생들을 대상으로 조사한 결과 I.Q 점수와 영문학은 0.67, 영어사용능력은 0.64, 역사는 0.61, 수학은 0.53, 과학은 0.53, 지리는 0.41의 상관관계가 있는 것으로 주장하였다.
이와 같은 I.Q 점수가 학업성취를 예언하기는 하지만, 그 자체가 그다지 중요한 것은 아니다.
Jensen의 연구결과에 제시된 바와 같이 학년이 증가할수록 I.Q 점수와 학업성취와의 상관도가 떨어지는 아이는 I.Q 점수 이외의 변인이 학업성취에 관여하기 때문인 것으로 설명할 수 있다.
우리 나라의 경우, 성취동기와 지능은 아무 연관이 없으며, 성취동기가 클수록 학업성적이 좋고, 반대로 성취동기가 낮을수록 학업성적이 낮아진다는 연구 결과가 있다(Song,1969).
일반적으로 지능검사 결과와 교사의 평가 사이에는 표9-2와 같은 상관관계가 있다.
여기서 간과해서는 안될 것은 왜 여학생에게서 상관관계가 높게 나타나는가 하는 점이다.
즉 남학생의 지능이 높아도 평가점수가 지능이 낮은 여학생만도 못하느냐 하는 것이다.
이러한 현상은 McCandless(1970)는 다음과 같이 말하고 있다.
남학생이 여학생보다 체면이 깍이는 데에 덜 관계하며, 모르는 것이 있을 때는 여학생은 아는 척이라도 하는 반면에 남학생은 솔직하게 모른다고 말하는 경향이 있기 때문에 교사는 남학생의 경우는 과소평가하기 쉬우며, 여학생의 경우는 과대평가하기 쉽다는 것이다.
다음으로 생각해 볼 것은 지능을 기준으로 하여 볼 때, 지능에서 기대할 수 있는 학업성취 이상의 결과를 내는 학생, 비슷한 또는 같은 결과를 내는 학생, 이하의 결과를 내는 학생의 성격 특성이다.
Gawronski와 Mathis(1965)에 따르면, 지능검사 결과 그 수준 이상의 학업성취를 이룬 학생들은 학습태도가 좋으며, 학교에서 이루어지는 학습이나 활동에 일반적으로 관심이 높으며, 학업에 있어 인내를 보이고, 책임감과 도덕성이 강하며, 계획성있는 행동을 보이고 있다는 것이다.
반면에 지능검사에서 예측한 것보다 낮은 학업성취를 나타내는 학생은 자제력이 강하지 못하며, 충동적이고, 쾌락추구적이며, 즉각적인 보상체제에 쉽게 만족하며, 덜 협조적이고, 이기적이며, 덜 사교적이며 권위와 질서 그리고 전통을 존중하는 정도가 낮으며, 사회적으로 용인될 수 있는 목표 추구에 노력을 안하며, 또한 심리적 압박에 쉽게 무너지고, 방어적이며 화를 잘내는 행동을 한다는 것이다.
더우기 그들은 미래에 대하여 비관적이라는 것이다.
Taylor(1964)는 이렇게 지능검사 결과에서 예측될 수 있는 학업 성취 수준 이상의 결과를 내는 학생의 성격 특성을 다음과 같이 정리하고 있다.
첫째긍정적인 자기 평가를 한다.
예를 들면, 낙관주의적이고, 자기 신뢰감이 높으며, 긍정적인 자아개념을 갖고 있고, 자기 평가도 긍정적으로 한다.
예를 들면, 교사나 부모의 기대에 동조를 하거나 그들을 즐겁게 하려는 노력을 한다는 것이다.
세째긍정적인 인간관계를 형성한다.
예를 들면, 타인의 감정에 대한 관심과 반응을 나타낸다는 것이다.
네째독립심과 의존성을 적절히 조절한다.
예를 들면, 선택을 내리거나 선도적 행동을 유도하는 자유가 일반적으로 동조성에 융합되어 나타난다.
다섯째학습의 방향을 제대로 잡는다.
즉 학습태도가 규율화, 관습화되고 학업성취에 대하여도 높은 동기를 가지며, 학문적 가치나 교과 내용에 대해서도 관심을 갖는다는 것이다.
여섯째현실적인 목표를 추구한다.
자신이 스스로 인생을 조직화하고 계획하려는 충동이나 목표 추구에 대한 성실성과 보다 장기적인 목표 추구를 위하여 단기적인 쾌락 추구는 포기 또는 연기할 수 있는 능력이 있다는 것이다.
일곱째고민이나 불안에 대한 통제이다.
예를 들면, 내적 갈등이나 긴장을 학업 중심의 활동으로 유도하여 조직화한다는 것이다.
반면에 지능에 비하여 학업성취도가 낮은 학생들의 특성은 부정적인 자아개념, 권위에 대한 적개심을 나타내며, 또래 집단과 사귀는데 있어서도 곤란을 겪거나 또는 이들 준거집단에 대하여 지나친 의존성, 독립성과 의존성 사이의 심한 갈등, 사회적·쾌락적 추구의 노력, 비현실적 목표를 추구하거나 또는 장기적인 계획을 수립하지 않으며, 불안이나 고민을 갖고있는 것으로 그 특성이 드러나고 있다.
창의력은 이해하기 힘든 개념 중의 하나이다.
최근에는 창조적 인간성의 계발이니, 아이디어의 경쟁이니 하는 말이 자주 쓰인다.
지식이 폭발적으로 증가하고 있고, 전문분야가 팽대해가고 있으며, 컴퓨터의 발달로 인하여 사람이 해야할 많은 부분이 기계로 대체되어 가고 있다.
이러한 사회변화에 적응하기 위해서는 창조적 능력이 절대적으로 필요한 것이다.
기억된 지식과 학교에서 배운 원리만을 적용하며 사회생활을 영위한다는 것은 제자리 걸음을 면치 못하는 결과를 초래할 것이다.
과거 한 때는 창의력을 생득적인 것으로 간주한 적이 있었다.
따라서 창의력은 극소수의 몇몇에게만(예에디슨, 아인슈타인, 피카소 등) 부여되는 특징으로 간주한 것이다.
그렇기 때문에 학습에 의하여 개발하거나 촉진시키려는 노력은 하지 않았다.
그러나 창의력도 고도의 정신능력의 하나이며, 얼마든지 개발을 할 수 있는 능력으로 간주하는 것이 바람직하다.
창의력 학습의 한 방법으로도 사용되는 집체적 사고(Brain Stotming)라는 아이디어 개발법이 있다.
이것은 몇 사람이 집단이 되어 절대로 다른 사람의 의견을 비판하지 않고, 또 현실적인 가능성의 여부를 덮어두고, 자유분망한 생각을 마음대로 서로 발표하는 방법이다.
사람을 틀 속에 집어넣고, 상식이나 습관, 전통, 기억된 지식 등이 활개를 치는 사회에서는 창의력은 개발되기 힘들다는 사실을 염두에 두어야 할 것이다.
여기서는 몇가지 창의력에 관한 이론을 살펴보고, 창의력 측정을 위한 문항을 통하여 창의력의 개념을 설명하기로 한다.
Guilford의 요인접근이론(Factor approach theory)
창의력에 대한 포괄적인 견해로는 J.P. Guildford의 개념적 관점을 들수 있다.
Guilford와 Hoepfnor(1971)는 지능의 많은 구성요소를 구분 지으면서 지능은 일차원적인 것이 아니라고 하였다.
우리가 인지적 또는 지능적 활동이라고 하는 것은 명백히 서로 다른 일련의 사고 양상으로 이루어져 있다.
이러한 가정 하에 그는 많은 다양한 위치를 검사하고 시험해 봄으로써 적절한 범주내에 유사한 양상을 묶는 체계를 만들어 내어 그림9-2와 같이 제시하였다.
그림에 제시된 바와 같이 지능의 구조는 5개의 조작(Operation), 6개의 산물(Products). 4개의 내용(Contents)으로 이루어지는 육면체를 구성하고 있다.
각 요인들은 상호작용을 하여 120개의 서로 다른 특성을 산출해 낸다는 것이다.
그는 이미 70여 가지의 특성의 존재를 제시하였고, 나머지 것들을 계속하여 제시하고 있는 실정이다.
이 중에서 창의력은 확산적 사고와 노력을 포함하는 사고의 유창성(Fluency), 융통성(Flexibility), 그리고 독창성(Originality)이다.
유창성은 우선 연합의 과정을 말한다.
그래서 단어 연합의 검사에서 많은 동의어나 반의어를 재빨리 생각해내는 능력을 말한다.
두번째의 측면은 관념 구성의 유창성(Ideational Fluency)이다.
이것은 특수한 단어나 동의어를 산출해내기보다는 많은 개념과 의미를 표현하기 위하여 다양한 단어를 발견해내는 단어 유창성을 지녀야 하는 반면에 일련의 서로 다른 개념, 이론, 설명을 기술하기 위한 관념 구성의 유창성도 아울러 지녀야 한다는 것이다.
융통성은 적응적 융통성(Adaptive flexibility)과 자발적 융통성(Spontaneous flexibility)으로 구분할 수 있다.
우선 적응적 융통성이란 새로운 상황에 부딪혔을 때, 문제해결의 방향을 쉽사리 바꾸는 것을 의미한다.
반면에 자발적 융통성은 특수한 문제점을 생각함이 없이 새로운 착상을 나타내는 것을 말한다.
흔히 창의력이라 하면 독창성을 의미하는 경우가 대부분이다.
그러나 독창성도 창의적 특성의 하나라고 할 수 있다.
독창성은 미묘하고, 독특한 개념을 지닌 비범한 사고양상을 말한다.
즉흥성은 독창성과 밀접한 관련을 갖는다.
그것은 사물 또는 착상 사이의 독창적이고 새로운 관계를 발견하는 능력을 나타내기 때문이다.
또는 표면상으로는 미세한 변화를 보일지라도 그것을 통하여 결과를 발견할 수 있는 개인의 능력을 말한다.
2. 창의력과 지능
이미 언급한 바와 같이 Binet, Wechsler, Terman 등의 지능검사는 학업성취도와 비교적 높은 상관관계를 나타내며, 약간 낮기는 하지만 지적 성취에도 상관을 보인다.
그러나 이들은 수령적 사고 경향인 지능을 측정한 것이지 확산적 사고 경향인 창의력을 측정한 것은 아니다.
사람은 문제 상황에 부딪혔을 때 흔히 두가지 사고양상을 나타낸다.
우선은 기존의 정보를 탐색하고 그 규칙을 통하여 올바른 답과 해결책을 만들어 내는 경우와, 가능한 해결책을 회상하거나 새로운 것을 발명하려는 시도로서 사고를 몇가지 다른 방도로 확산하는 경우이다.
전자는 수렴적 사고 경향이라 하고, 후자를 확산적 사고 경향이라 한다.
어려운 문제에 부딪혔을 경우에, 사람은 흔히 두가지의 사고 양상을 교대로 하게 된다.
즉 최초 해결책이 부적절한 것으로 기각되면, 새로운 가능성의 타진을 위하여 추가적으로 확산적 사고 경향을 필요로 하는 것이다.
대부분의 지능 검사는 수렴적 사고 경향을 강조하고 있다.
즉 문제는 잘 정의되어 있으며, 빠른 시간내에 정확한 답을 산출해내는 것을 측정하는 문제들로 구성되어 있는 것이다.
그래서 전통적 지능검사는 확산적 사고 경향을 발휘하는 개인을 식별하는데는 실패했다고 할 수 있다.
창의력 검사에 의하여 측정된 능력과 일반 지능검사에 의하여 측정된 능력의 차이와, 측정된 창의력의 실생활에서의 예언전 가치에 대하여 우리는 잘 생각하여 볼 필요가 있다.
이에 대하여 Crockenburg(1972)는 대체적으로 지능과 창의력은 정적인 상관관계를 나타낸다고 하였다.
그러나 이것은 지능검사 점수가 120점 정도까지이며, 그 이상에서는 지능과 창의력 사이의 관계를 거의 발견할 수 없다는 것이다.
그래서 몇몇 전문가들은 창의력의 식역 모델을 제안하고 있다.
이 모델에 따르면, 새로운 과학적 원리를 발견하고, 새로운 기계를 발명하고, 뛰어난 시나 연극을 제작하는 분야에서 창조적인 공헌을 하기 위하여는 일정 수준 이상의 지능이 필요하다는 것이다.
그러나 이러한 식역을 넘어서면, 창조성 성취는 다른 요인들에 의하여 좌우된다는 것이다.
창조성 성취를 위한 지능의 식역은 능력에 따라 다를 것으로 추정된다.
독창적 단편소설을 쓰는 것보다는 이론 물리학이나 수학의 새로운 원리를 찾아내는 것은 좀 더 높은 지능이 필요하다고 할 수 있다.
흔히 창조적인 사람들은 발명적이고, 근면하고, 판단이 독립적이었으며 판단이 자치적인 특성을 가진 것으로 알려지고 있다.
기타 여러 연구들에서도 창조적인 능력을 가진 사람들은 집단에 대한 선입견이 적고, 비동조적 사고 경향이 있었으며, 이상과 이론 사이의 새로운 관계를 찾는 능력이 있으며, 성취동기가 강하고, 인내력이 있는 등의 퍼스낼리티 요인이 관여하는 것으로 밝혀지고 있다.
3. 창의력의 측정
창의력을 완벽하게 측정해 낼 수 있는 척도는 아직까지는 없다고 할 수 있다.
그러나 여기서는 이제까지 여러 학자들이 개발한 몇가지 창의력 척도를 살펴보면서, 창의력의 개념을 살펴보기로 한다.
창의력의 측정에 대하여 많은 노력을 한 사람의 하나는 Torrance(1962)이다.
그는 초기에는 언어 검사의 형태로 창의력을 측정하려 하였다.
예를 들면 피험자는 다음과 같은 항목에 응답을 하는 것이다.
문제: 아래에 제시된 제목을 하나 골라서 특이한 이야기를 꾸미시오.
* 울고 있는 남자
* 날으는 원숭이
* 포효하지 않는 사자
이러한 문제에 대한 응답이 유창하고, 융통성이 있고, 독창력과 상상력이 풍부할수록 창조력이 있는 것이다.
이것은 이미 언급한 Guilford의 개념과 유사하다.
즉 반응이 판에 박히지 않은 경우와, 엉뚱하거나, 특이하거나, 유모어가 있거나 장난기가 있는 착상도 창조적인 것으로 평가하였다.
뭉항의 다른 유형은 물건의 예외적 사용(unusual-use)의 접근방법이다.
예를 들면, 깡통이나 벽걸이 같은 일상용품의 예외적인 사용을 묻는 것이다.
응답이 다양하고, 독창성이 있고, 빠른 시간내에 많은 응답을 낼수록 창의력 점수를 많이 받는 것이다.
언어를 상용하지 않는 창의력 측정 문항(Medick,1962)도 있다.
그림9-3에 제시된 바와 같이 미완성된 그림을 사용하면 비언어적 측면이 조사될 수 있는 것이다.
Wallach와 Kogan(1965)은 국민학교 학생들을 대상으로 명칭을 조사하여 창의력을 측정하였는데, 6세와 12세의 아동간에는 창의력에 차이가 있는 것으로 나타났다.
질문에 포함된 예는 다음과 같다.
* 생각나는 둥근 것의 이름을 모두 말하시오.
* 소리를 내는 것의 이름을 모두 말하시오.
* 사각형으로 된 것의 이름을 모두 말하시오.
* 바퀴로 움직이는 것의 이름을 모두 말하시오.
이 경우의 채점은 단위 시간에 얼마나 많은 것을 말했나를 숫자로 세어서 점수로 환산하고, 또 반응의 특이한 정도에 따라서 점수를 부여한다.
예를 들어, 100명 중에서 70-80여명 이상이 공통적으로 반응하는 것은 특이성이 적은 것이다.
그러나 그 중 한두명이 응답하는 반응은 특이하기 때문에 점수를 많이 부과하는 것이다.
반응 분석의 예는 다음과 같다.
문제의 다른 유형은 사물의 다른 사용 방안을 말하는 것이다.
예를 들면, 신문지, 주머니칼, 자동차 타이어, 코르크, 구두 등을 말해주고 그것들의 다른 사용 방안을 묻는 것이다.
이 경우에도 다양하고 특이한 반응이 빠른 시간내에 많이 제시되면 창의력이 높은 것으로 간주하는 것이다.
다른 유형은 그림9-4에 제시된 바와 같은 기하학적인 형태를 지닌 일련의 그림을 보여준 뒤, 각 그림에서 상상할 수 있는 모든 것을 말하게 하는 방법도 사용하였다.
Getzels Jackson(1962)은 꾸며낸 이야기를 제시한 후, 그 이야기에 제시되는 질문에 대한 교훈적인, 유우머스런, 비극적인 세가지 측면에서 결말을 적으라는 유형의 문항을 활용하였다.
그 중 한가지 이야기는 다음과 같다.
해를 끼치는 개
나쁜 개가 한마리 있었는데, 그 개는 모든 행인의 발뒤꿈치로 기어가서는 짖지도 않고 물곤 했다.
그래서 개주인은 개의 목에 방울을 달아 어디가든지 방울 소리가 나도록 하였다.
개는 참으로 좋다고 생각해서, 뻐기며 온 동네를 소리내고 뛰어 다녔다.
그러나 늙은 사냥개는(…)라고 말했다.
이 문제의 경우는 수렴적 사고 경향을 이용해서는 풀리지 않는다.
즉 문장의 앞뒤의 내용의 관계를 파악한다든가, 논리적인 결말을 찾으려는 노력을 해서는 시간만 흐르고 정답은 나오지 않는 것이다.
사실상 괄호 안에 들어갈 말은 아무 것이나 가능하다.
왜냐하면, 문장 전체가 특별한 줄거리를 가진 것이 아니기 때문이다.
창의적 반응이 창의적이기 위하여는 착상이나 결과가 적절하여야 한다.
발명은 그 목적에 알맞으며, 효과적이어야 하고, 예술적 창작물은 심미적 만족이 수반되어야 한다.
일반적으로 대부분의 창조적 발견은 문제에 대한 새롭고 독특한 해결책을 찾아내는 능력과 그것을 관련 사항에 대한 지식에 비추어 평가해 볼 수 있는 사고와, 수렴적 사고를 동반해야 한다.
예를 들면, Guilford의 표본 통찰력 문제가 있다.
문제 한 사람이 어느날 곰을 사냥하러 갔다.
그는 집을 떠나서 정남으로 10km를 걸었고, 그 후 정서로 10km를 걸었다.
이 지점에서 그는 곰을 사살했다.
그는 곰을 그의 집으로 끌고 왔는데 그 거리는 정확히 10km이었다.
곰은 무슨 빛깔일까?
이러한 방향의 존재는 북극에서만 가능하기 때문이다.
사실상 이러한 문제를 해결하는 능력은 창의력이라기보다는 지리, 기하학, 생태학 등에 관한 고도의 지능으로 해결이 되는 문제이다.
이와 같은 고도의 지능은 창의력과도 밀접한 관련을 갖는다.
다음으로 우리가 살펴 볼 사항은 지능과 창의력의 관계이다.
4. 창의력과 지능
창의력 측정이 실제 창조적 성취를 예견할 수 있는지에 대해서는 현재까지도 확신을 갖지 못하고 있는 실정이다.
이제까지 창의력 점수와 실생활에서의 창조적 능력과의 관련에 대한 연구가 있기는 하지만 결과에 대하여는 회의적이다.
예를 들면, Kogan과 Pankove(1974)는 국민학교 5학년과, 중학교3학년 학생의 확산적 사고 경향 점수와 그들의 고등학교에서의 지도력, 연극, 예술 또는 과학 등의 교육과정 이외의 활동에 대한 재능 발휘와는 거의 상관관계가 없는 것으로 주장하였다.
Wallach와 Kogan(1965)은 국민학생을 대상으로 지능과 창의력을 측정하여 상관관계를 비교했으나, I.Q와 창의력 간의 상관이 +.23으로서 낮은 것으로 나타났다.
따라서 확산적 사고 즉 창조적 사고는 I.Q점수가 높은 아동에게만 한정된 것은 아니라고 밝혔다.
Torrance(1970)의 척도로는 반대로, I.Q와 창의력의 상관관계가 I.Q가 120미만인 집단은 상관계수가 +.50이었고, I.Q가 120이상인 집단은 상관계수가 +.20으로서 120미만인 경우에 창의력과 상관관계가 높다는 결과를 제시하였다.
이 경우는 창의력과 지능의 측정 방법상의 문제점도 생각해 볼 수 있는 것이다.
창의력의 측정 방법을 지능의 측정과 유사한 방식으로 수렴적 사고경향과 정확한 답을 강조하고, 시간 제한을 한다면 두 변인의 상관관계는 높아지는 것이다.
이를 보완하기 위하여 Wallach(1970)는 아동의 “놀이 장면”을 관찰하여 검사한 결과에서 아동의 확산적 사고와 수렴적 사고와는 독립적인 것이라고 주장하였다.
Getzel과 Jeckson(1962)은 고지능(I.Q 평균이 150이상인 집단)과 고창의력을 지닌 십대의 두 집단을 연구하였다.
여기서 그들은 지능과 창의력 간에는 밀접한 상관이 없는 것으로, 즉 높은 I.Q 점수를 산출하는 정신적 과정이 반드시 고창의력 점수를 산출해내는 것이 아니라고 밝혔다.
이에 대한 부수적인 중요한 발견은, 연구에 참여한 교사들이 창의력이 높은 학생들이 더욱 상상력이 풍부하고, 독창적인 작문 능력을 발휘함에도 불구하고 이들보다는 I.Q가 높은 학생들을 선호하는 것으로 나타났다.
이와 같이 교사의 편애는 학습양상(수렴적 대 확산적)에 의하여 결정되는 반면에 이에 따른 학습량의 차이는 없는 것이다.
제 10장 학습심리학
우리의 사고와 행동의 거의 대부분은 학습된 것이다.
정서와 태도도 사실이나 기능과 마찬가지로 학습되어지는 것이다.
학습이란 이렇게 넓은 범위에 걸치므로 학습이론가들은 그들이 다루는 측면과 관점에 따라 여러 가지 정의를 내리고 있다.
일반적으로 구분되는 관점의 차이는 학습이론을 다루면서 언급을 하기로 하고 여기서는 대체적인 학습의 의미를 살펴보기로 한다.
일반적으로 학습이란 연습 또는 경험에 의한 결과로 생기는 비교적 영속적인 행동변화라고 할 수 있다.
학습이란 연습 또는 경험의 결과로 생기는 것이다.
따라서 성장이나 성숙과 같이 단순한 시간의 변수에 의하여 생기는 변화는 학습의 의미에서 제외된다.
예를 들면, 어린 아이가 출생 직후에는 스스로 통제할 수 있는 신체 근육이란 없다.
그러나 시간이 흐름에 따라 목을 가눌 수 있게 되고, 기게 되고, 또 붙잡고 일어서며, 점차 걸음마를 띄고, 결국에 가서는 걸을 수 있게 된다.
사실상 엄청난 변화가 발생한 것이다.
그러나 이렇게 시간의 흐름에 따라 성장과 발달로 인하여 발생하는 변화는 학습의 의미에서 제외한다는 것이다.
따라서 행동의 변화를 의도적(planned)으로 변화를 시켜야만 학습이라고 할 수 있는 것이다.
또한 학습은 약물 복용이나, 피로, 또는 음주 등에 의하여 발생하는 일시적인 행동능률 감퇴나 행동변화와도 구별되어야 한다.
학습으로 간주할 수 있는 행동은 비교적 지속적인 실체를 갖추어야 하는 것이다.
정서나 태도학습의 성립여부는 관찰이 가능한 행동변화에 의하여 확인될 수 있는 것이라야 한다.
아울러 학습은 교육과는 달리 사회적 가치규범의 의미로 판단하는 변화된 행동의 바람직성은 고려하지 않는다.
그렇기 때문에 개나 고양이 쥐 등등의
